---
title: Тенденції UX, на які варто звернути увагу в 2022 році
description: Для цьогорічних тенденцій ми зібрали деякі з класичних, а також майбутніх функцій, які, на нашу думку, стануть найбільшими тенденціями UX у 2022 році.
source:
    name: medium.com
    url: https://medium.com/ux-planet/top-9-ux-trends-to-watch-ut-in-2022-9dfc1eeb25a8
author:
    name: Lollipop design
    url: https://lollypop-studio.medium.com/
image:
    path: https://i.imgur.com/YEDlYwR.png
    width: 800
    height: 400
---

Коли ми переходимо до чергового року нових варіантів COVID, нових правил соціального дистанціювання та постійного
оновлення правил роботи з дому, ми зловили себе на думці про те, як буде виглядати 2022 рік для тенденцій UX
(користувача). Маючи більше часу для роздумів вдома, дизайнери з усього світу отримали унікальну можливість
придумати інноваційні продукти та перебудувати існуючі. Цього року давайте перебудуймося з самими собою і зрозуміємо,
хто ми як дизайнери і що нас змушує.

### Вхід без пароля

Середньостатистичний користувач використовує щонайменше 30 додатків на місяць, запам’ятати кожен пароль — досить
складне завдання. Часто пароль має бути комбінацією цифр, спеціальних символів і літер, що ускладнює його
запам’ятовування. А коли ми все-таки забуваємо, це стає дуже неприємно, оскільки нам доводиться проходити всю
процедуру «забули пароль».

Простим рішенням є перехід до «безпарольного» входу. Безпарольні логіни працюють як чарівність — вхід через свій
обліковий запис Google, облікові записи соціальних мереж, відбитки пальців, сканування райдужної оболонки ока або
шаблони розблокування телефону, які знаходяться лише за кілька дотиків!

Microsoft є прикладом бренду, який наполегливо працював над видаленням паролів. Microsoft Windows 10 Version 2004
представила рішення під назвою «Windows 10 Hello», біометричну систему для входу. Тепер користувачі можуть входити
за допомогою відбитків пальців, сканування райдужної оболонки ока, сканування обличчя або візерунка.

Біометрична аутентифікація — це одна з технологій, яка може охопити підхід на основі безпеки як для бізнесу, так і
для користувачів, що значно покращує роботу користувачів. Багатообіцяючий ринок біометричної аутентифікації надає
людям ідентифікацію без ризику бути виданим.

{% include imgur src="6BPy4S1.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Прокручування

Прокрутка — це взаємодія минулого; програми та веб-сайти швидко рухаються до ідеї «прокручування». У цьому досвіді
користувач бачить, як кожен елемент на сторінці оживає завдяки мікро-взаємодії та креативному розповіді через дію
прокручування вниз. Немає клацань, ніяких проблем із вибором і спливаючих вікон.

Користувачам більше не цікаво бачити довгу сторінку, заповнену інформацією; вони хочуть бути частиною наративу — так
само, як у відеогрі. Scrollelling робить саме це, надаючи більш захоплюючий спосіб залучення користувачів.

Ця взаємодія вимагає від дизайнерів не тільки створювати круті візуальні елементи, а й думати про історію, якою ми хочемо
поділитися, її сюжет і людей, яким ми її розповідаємо.

{% include imgur src="ZGVGQyX.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Управління повітряними жестами

Air Gesture Control — це безконтактний механізм, який дозволяє користувачам керувати своїми пристроями за допомогою жестів
і рухів повітря. Такі рухи, як махання, пощипування, розкриття долонь, ковзання або махання, можна використовувати
для початку різних дій. Прикладом цього є користувачі, які показують долоні до своїх мобільних телефонів, щоб
відкрити передню камеру та зробити селфі.

Google Pixel 4 оснащений радаром, який реагує на рух, щоб полегшити багато з цих безконтактних взаємодій, що робить
його єдиним у своєму роді пристроєм. У 2022 році ми побачимо, що керування жестами повітря буде інтегровано в усі
сфери, оскільки безконтактні взаємодії продовжують набирати обертів після натиску ще нових варіантів пандемії
Covid-19.

{% include imgur src="HPZr8x6.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Дизайн матеріалів і проектування для великих екранів

Оскільки люди проводять за своїми пристроями більше часу, ніж будь-коли раніше, розміри екранів різко збільшуються.
Такі компанії, як Google, почали адаптувати та оптимізувати свої системи дизайну, щоб відповідати цим новим вимогам.

Це вплине на всю галузь, оскільки інші конкуренти хочуть перейти на потяг, щоб конкурувати з додатками на основі Material
Design. Зростання популярності складних і планшетів означатиме більшу кількість дизайнів для всіх форм-факторів, а також
макет і чутливість на основі компонентів на різних пристроях. Всі ми знаємо, що для мобільних пристроїв і для веб-сайтів
принципи дизайну відрізняються. 2022 рік може стати роком нової епохи синхронного дизайну для різних розмірів екранів.

{% include imgur src="UBQOTzl.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Розширена персоналізація

Розширена персоналізація використовує емоційний і сенсорний дизайн, щоб точно налаштувати технологію на будь-які потреби
та бажання окремого користувача.

Персоналізований UX є дуже потужним інструментом як для дизайнерів, так і для компаній — ми всі відчули це через те,
що з’являється в нашій стрічці Netflix, типи реклами, які ми бачимо в Instagram, або пов’язані продукти, які
з’являються під час перегляду веб-сторінок Amazon.

Не тільки з точки зору користувацького досвіду, але коли користувачі бачать персоналізовані опції, вони з більшою
ймовірністю перетворять. У світі, де кожен раз, коли ми відкриваємо пристрій чи веб-сайт, ми переповнені опціями,
персоналізація може змінити те, які продукти ми виберемо у своєму житті.

{% include imgur src="OhJxnBL.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Інклюзивний дизайн

Про інклюзивний дизайн широко говорять, особливо після пандемії, і більшість компаній почали виходити в Інтернет.
Проте більшість веб-сайтів в Індії не впроваджують його, оскільки існує припущення, що це не має жодного комерційного сенсу.
Правда в тому, що так. Уважність і розробка дизайну для людей з обмеженими можливостями або людей, які не так технологічно
підковані, як ми, або людей, які не потрапляють у бінарний світ, до якого ми всі так звикли, це лише розширить бізнес-ринок
і в довгостроковій перспективі це гарантує кращий досвід роботи з усіма користувачами.

Такі компанії, як Microsoft, тепер бачать потенціал інклюзивності. Оголосивши, що вони будуть приділяти особливу увагу
доступності в 2022 році, вони тепер прокладають шлях. Навіть Google агресивно задовольняє потребу в інклюзивному дизайні.
Пора зробити і нам.

Інклюзивний дизайн обертається навколо двох основних принципів:
- Розпізнавання упередженості та виключення: йдеться про розуміння того, чия точка зору включена в рішення щодо UX, а
чия — виключена.
- Вирішіть для одного, розширте для багатьох: завжди корисно враховувати весь спектр можливих користувачів продукту та
дизайну для екстремальних випадків. Це в кінцевому підсумку забезпечує доступність і зручність використання для ширшої аудиторії.

Рекомендації щодо доступності веб-контенту (WCAG) — це чудовий ресурс, який пропонує численні методології створення
доступного та інклюзивного веб-дизайну. Intercom Messenger є цікавим прикладом, оскільки він відповідає всім правилам
WCAG, забезпечуючи підтримку зчитування з екрана, навігацію з клавіатури та стриману палітру кольорів.

Добре складений текст також є важливою частиною інклюзивного UX-дизайну. Наприклад, завжди краще використовувати
нейтральні форми. Замість того, щоб називати свою аудиторію "хлопцями", "паном", "міс". використовуйте гендерно-нейтральні
форми, як-от «друзі», «користувачі» тощо.

«Правильна мікрокопія може створити культовий бренд і незабутній користувальницький досвід для ваших клієнтів, а також
покращити конверсії від 14,79% до 166,66%». — Джошуа Портер, батько мікрокопії

{% include imgur src="tx1sb27.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Штучний інтелект (ШІ)

Штучний інтелект (ШІ) – це термін, який використовується для опису будь-якого інтелекту, вираженого машинами або
комп’ютеризованими технологіями. Потенціал штучного інтелекту в UX-дизайні досить вражаючий, особливо в таких областях,
як дослідження користувачів та інформаційна архітектура. ШІ можна легко запрограмувати для створення великої кількості
каркасів на основі наших вимог і найкращих практик, знайдених в Інтернеті. Це оптимізує процес проектування та допоможе
нам надавати рішення набагато ефективніше.

Хоча ШІ має дуже багатообіцяючу дію, корисно пам’ятати, що за кожним ШІ стоїть людина, яка його запрограмувала, а це означає,
що він не завжди нейтральний або без недоліків. Дизайнери повинні знайти спосіб позбутися цих можливих упереджень.

{% include imgur src="rb7QzEz.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Віддалена та віртуальна співпраця

У 2021 році ми масово запровадили віддалені дослідження користувачів, тестування юзабіліті та віртуальну дошку. Ця віддалена
революція призвела до зростання популярності інструментів спільного проектування, таких як Figma і Miro, які мають коротку
криву навчання і дозволяють більшу спільну ітерацію.

Більше місць за столом означає кращу ідею та коротший час виконання, що є величезною перевагою для галузі; і хоча деякі
з цих дистанційних методологій все ще потрібно оптимізувати, щоб позбутися притаманних упереджень, які вплинули б на
результати, ми розглядаємо це як модель, яка залишиться тут у довгостроковій перспективі.

Все більше додатків переробляється, щоб не відставати від Figmas і Miros у світі, тому віртуальна співпраця в прямому ефірі
буде тільки покращуватися протягом наступних кількох років. Незабаром тягар доказування буде схилятися до «чому це потрібно
робити особисто, якщо це може відбуватися так само ефективно у віддаленому середовищі?»

{% include imgur src="vLSCRqn.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Відповідь на Метавсесвіт

Metaverse — це цифровий всесвіт, створений з використанням таких технологічних елементів, як AR, VR та відео, в якому
живуть користувачі. Великий поштовх до Метавсесвіту такими, як Facebook (тепер Meta), Microsoft і Roblox, матиме цілий
новий набір дизайнерських і дослідницьких наслідків для UX; тому що тут дизайн більше стурбований створенням захоплюючого
досвіду, а не зосередженням на тому, як швидко може бути виконано завдання. Подумайте про метавсесвіт як про грандіозну
кульмінацію всіх цих аспектів взаємодії та взаємодії.

Хоча може пройти кілька років, перш ніж Метавсесвіт стане частиною мейнстріму, ми можемо бути впевнені, що межі між нашим
цифровим і фізичним «я» до цього часу будуть розмиватися. Удосконалення в області AR, VR і AI незабаром зроблять аватари
користувачів, 3D-візуалізації та інші функції, пов’язані з розширеною реальністю, доступнішими, тому інновації в дизайні
продуктів, які підтримують цю зміну, матимуть потенціал для реального впливу. Як практикуючим користувачам UX, настав час
розпочати цю нову еру віртуальної взаємодії.

{% include imgur src="0fZyOj7.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Висновок

Тепер, коли ми ознайомилися з деякими тенденціями UX (досвід користувача), які принесе нам цей новий рік, також настав
час поговорити про те, як UX-дизайн буде все більше і більше спеціалізуватися в найближчі роки. Це безпосередньо вплине
на зрілість UX, яка спостерігається в різних організаціях — структурований рівень зрілості UX стане нормою, а інтегрований
етап зрілості UX — це те, до чого ми будемо прагнути. Відбудеться різкий зрушення в культурі роботи, не тільки в тому,
звідки ми працюємо, але й у тому, як ми співпрацюємо один з одним і як ми проектуємо для наших майбутніх поколінь.
