---
title: 20 цікавих фактів про колір
description: Колір існує з тих пір, як зародився Всесвіт і є частиною нашого повсякденного життя. Але як багато ми знаємо про колір? Давайте поринемо трошки далі у цікавий світ кольору та дізнаємось цікаві факти.
lang: uk
category: uk
source:
    name: md-eksperiment.org
    url: https://md-eksperiment.org/post/20171113-20-cikavih-faktiv-pro-kolir
author:
    name: Письменники
    url: https://md-eksperiment.org/post/20171113-20-cikavih-faktiv-pro-kolir
image:
    path: https://i.imgur.com/ai7AIch.jpg
    width: 800
    height: 400
---

## 1. Найпопулярніший колір у світі - це...

{% include imgur src="KxoQPyK.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Згідно різноманітних міжнародних досліджень, найпопулярніший колір у світі - це синій. 
Результати опитування, проведеного декількома маркентиговими фірмами, показали, що люди у всьому світі вибрали синій (40%), 
як свій улюблений колір. Далі йдуть червоний та зелений. Білий, помаранчевий та жовтий є одними з найменш улюблених кольорів

## 2. Червоний - це перший колір, який починає розпізнавати дитина

{% include imgur src="lqM1T4N.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Навіть знаходячись в утробі, діти здатні розрізняти світло та темряву. Щойно народившись, вони розрізняють форми предметів 
завдяки різниці між світлим та темним. За декілька тижнів немовлята починають розрізняти свій перший колір - червоний. 
Мабуть, тому що червоний має найбільшу довжину хвилі серед кольорів і це полегшує сприйняття рецепторів та нервів, що 
знаходяться в очах дитини та розвиваються.

## 3. Чоловіки та жінки бачать світ по-різному

{% include imgur src="aThpebR.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Жінки бачать малиновий, бордовий та томатний червоний, в той час як для чоловіка - це просто червоний. Агенство Рейтер 
повідомляє, що дослідники з Університету штат Арізона в Темпі виявили ген, який дозволяє нам бачити червоний колір. 
Ген знаходиться в Х-хромосомі, а в жінок дві Х-хромосоми, що й дозволяє жінкам краще сприймати гамму червоно-помаранчевого кольору. 
Окрім того, жінки в цілому краще розрізняють відтінки кольорів, тоді як чоловіки краще розпізнають дрібні деталі рухомого об’єкту.

## 4. Чому Марс кривавий?

{% include imgur src="HBcvXWK.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

У римській міфології Марс - бог війни і тому деякі асоціюють його з кольором крові. Але з більш наукової точки зору, варто відмітити, 
що Марс має червонуватий відтінок або скоріш колір іржі, оскільки покритий пилом оксиду заліза - елемент, який впливає на колір крові та іржі.

## 5. Щоб уникнути ДТП - використовуйте білий

{% include imgur src="pqDa97J.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Найбезпечніший колір автомобіля - білий. Покладаючись на дослідження, це найбільш видимий колір за будь-яких погодних умовах, 
крім снігу. Хоча, насправді, вапняно-жовтий є найбільш видимим кольором на дорозі, але будучи непопулярним вибором, білий отримав лідерство. 
Срібний колір посідає друге місце і також є чудовим вибором, але тільки не під час сильних злив та туману.

## 6. Часто дратуєтесь? Використовуйте рожевий

{% include imgur src="hrCXV0c.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Рожевий - це колір, що заспокоює. Завдяки своєму ефекту він пригнічує гнів та неспокій. Саме тому в багатьох в’язницях та 
психіатричних лікарнях стіни вифарбувані рожевим кольором.

## 7. Істинно сірий

{% include imgur src="E1RjnXl.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Якщо раптово виключити світло в кімнаті, перед тим як поринути у темряву, ми бачимо темно-сірий колір. Експерти називають 
його eigengrau, що можна перевести як істинно сірий. Згідно Вікіпедії, це рівномірно розподілений темно-сірий колір, який 
бачать люди за відсутності світла.

## 8. Жовтий + Червоний = голод

{% include imgur src="tWhUcco.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Не дивно, що гіганти фасфуду Макдональдс, KFC, Burger King та багато інших використовують цю колірну схему. Дослідники кажуть, 
що червоний та жовтий є найбільш апетитними кольорами. Тому рекомендується не фарбувати кухню жовтим кольором. Краще зупинитись 
на синьому, бо він є найменш апетитним.

## 9. Колір впливає на смак

{% include imgur src="mF2X2lx.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Вчені виявили, що чашка помаранчевого чи кремового кольору робить смак шоколаду кращим, а чашка білого чи червоного кольорів 
ніяк не впливають на смак. Відкриття у черговий раз підтверджує те, що наші смакові рецептори знаходяться під впливом того, 
що бачить наше око.

## 10. Страх кольору

{% include imgur src="z6AbfAd.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Хромофобія, також відома як хроматофобія, характеризується постійним, ірраціональним страхом кольору. Важка форма цієї фобії 
може заважати повсякденному життю людини та призводити до певних самообмежень. Люди з хромофобією можуть пов’язувати сумну 
подію минулого з певним кольором.

## 11. Жовтий колір може викликати запаморочення

{% include imgur src="Cn0dnVy.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Жовтий колір може викликати нудоту та запаморочення. Крім того, чистий яскраво-жовтий колір є найбільш дратівливим, 
через надмірне стимулювання ока.

## 12. Існував закон, який забороняв використання кольору

{% include imgur src="2rNxCoF.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Синій колір настільки високо цінився духівництвом, що існував закон, який регулював використання синього кольору художниками. 
Лише одяг Ісуса та Марії могли бути намальовані дорогоцінним кольором.

## 13. Колір впливає на сприйняття глибини

{% include imgur src="HTeQXVN.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Колір впливає на сприйняття глибини. Не до такої міри, щоб ми падали йдучи по драбині блакитного кольору, але тим не менш, 
ми сприймаємо теплі кольори, як ті, що притягують до себе, а холодні - віддаляють. Також більш світлі кольори ми сприймаємо 
як ближчі, а темні - навпаки. Цей закон широко використовують художники, щоб створити глибину простору на полотні.

## 14. Чорний - це не колір. Ну, взагалі-то, не завжди

{% include imgur src="bcUS07d.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Існують дві колірні теорії. Перша - теорія адитивного змішання кольорів, де колір сприймається як випромінювання. 
В цьому випадку, якщо немає випромінювання, немає світла. Ми можемо сказати, що чорний - це відсутність всіх кольорів, 
і це звичайно відбувається, коли немає світла. Немає світла, немає кольору, в результаті отримуємо чорний.

З іншої сторони, ми також маємо теорію суб’єктивного синтезу, де колір сприймається, як пігменти, які фарбують. 
В цьому випадку, чорний - це колір. Інакше, що ми називаємо чорною фарбою?

Хіміки підтверджують, що дерев’яне вугілля, чорні метали та інші хімічні елементи є джерелами чорного пігменту. 
Відповідно, чорний колір - існує.

## 15. Червоний колір може нашкодити на екзаменах

{% include imgur src="5Hfxgdh.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Виявляється, червоний колір ймовірно погіршує роботу при досягненні конкретних завдань. Червоний асоціюється з невдачею 
та пробуджує до бездіяльності.

## 16. Комарі люблять синій

{% include imgur src="zpJMPwX.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Якщо ви зібрались в похід, сорочки та кофти темного кольору краще залишити вдома. Дослідження показують, що темні кольори, 
особливо синій, приваблюють комарів.

## 17. Ненависть биків до червоного це лише міф

{% include imgur src="ewqho87.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Найвірогідніше те, що бики не мають які-небудь переваги у кольорі, бо реагують на рух. Будь-який об’єкт, що рухається 
незалежно від кольору, може стати мішенню для бика.

## 18. Колір бороди має значення

{% include imgur src="oszpSB7.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Вважається, що світлі бороди ростуть набагато швидше, ніж темні.

## 19. Чорний та білий забуваються

{% include imgur src="hn4fVVE.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Якщо ви з важкістю сприймаєте сцену зі старого чорно-білого фільму чи записи, зроблені чорною ручкою на білому папері, 
швидше за все колір (або його відсутність) тому виною. Психологи виявили, що люди набагато частіше запам’ятовують кольорову 
версію зображення, ніж чорно-білу. Це пов’язано з тим, що колір має найбільший зв’язок із відчуттями, які в свою чергу, 
вливають на запам’ятовування.

## 20. Кольору не існує! Він лише в нашій голові

{% include imgur src="qCeovwM.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Технічно колір виникає тоді, коли наш мозок розшифровує сигнали, які отримує ззовні. Без цього оточуючий світ - всього лише 
монохроматичне місце, яке купається в електромагнітних випромінюваннях із хвилями різної довжини та інтенсивності. 
Згідно цієї теорії, наш світ, швидше за все, виглядав би як сцена з Матриці.




