---
title: 8 трендів дизайну, які не прижилися
description: Щороку ми починаємо зі списку трендів дизайну, які, на думку експертів, домінуватимуть у проектах наступного року. Безперечно, в таких прогнозах бувають і промахи.
lang: uk
category: uk
source:
    name: say-hi.me
    url: https://say-hi.me/design/graphic-design/fading-design-trends.html
author:
    name: Руслан Копилов
    url: https://say-hi.me/author/flash-dare
image:
    path: https://i.imgur.com/rQou6W5.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Щороку ми починаємо зі списку трендів дизайну, які, на думку експертів, домінуватимуть у проектах наступного року. 
Безперечно, в таких прогнозах бувають і промахи.

В одному додатку це фішка, яка працює відмінно, а в іншій – плоско. Ось деякі тренди, які швидко зникають.

### Елементи поза межами екрану

Одна з тенденцій дизайну, яка набирала обертів на початку року, полягала у використанні елементів поза екраном. 
Це сприяло горизонтальному прокручування. Все, від тексту до зображень, ніби виходило за межі.

Чому тренд не прижився: це винятково складна техніка. Позаекранні елементи виглядають по-різному при різних розмірах екрану, 
і це може суттєво вплинути на легкочитання та розуміння.


{% include imgur src="LYWPLPr.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Eлементи дизайну, що перекриваються

Використання елементів дизайну, що перекриваються, - ще одна тенденція, яка може бути візуально приголомшуючою, але яку 
складно змусити працювати в реальних ситуаціях.

Чому тренд не прижився: потрібно було багато часу та зусиль, що все працювало як треба. І у вас має бути тільки правильний 
контент, який добре нашарується.

{% include imgur src="aetEA06.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Супер мінімальна естетика

У той час, як справжній мінімалізм ніколи не виходить з моди надовго, супер-мінімалістичний стиль проіснував відносно недовго. 
На головній сторінці цих дизайнів майже не було. Ви, мабуть, уже здогадалися, чому ця тенденція довго не протрималася.

Чому тренд не прижився: у цій школі немає нічого поганого, але є проблема – мало того, що привертає увагу.

{% include imgur src="2hfYLfz.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Цікаві патерни під час прокручування

Як і багато трендів з цього списку, класними патернами при прокручуванні складно керувати та контролювати на різних 
пристроях та розмірах. Основа використання – допомогти відвідувачам сайту переміщатися дизайном.

Чому тренд не прижився: користувачі хочуть знати, чого очікувати і не хочуть думати про те, як взаємодіяти з дизайном. 
Це створює когнітивне навантаження і люди можуть піти із сайту, так і не розібравшись.

{% include imgur src="HzXk4TB.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Перебільшений білий простір

Цей тренд не такий і поганий, але виглядає дуже незвично. Просто подивіться на скрін вище: контент займає тут близько 
третини місця – занадто марнотратно.

Чому тренд не прижився: якщо у вас багато контенту, то ця фішка перетвориться на нескінченну прокручування. Це нікому не потрібне.

{% include imgur src="CZhv19B.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Відео скрізь

Перед початком 2021-го у багатьох блогах та статтях висловлювалася ідея, що цей рік стане роком відео. І хоча тренд 
відійшов на другий план, але, напевно, швидко повернеться.

Чому тренд не прижився: схоже, тенденція не так розійшлася через ковидні скорочення: в обмеженому бюджеті складно знайти гроші на відео.

{% include imgur src="seC5dV4.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Форми бульбашок та крапель

Майже дивно, що ця тенденція зникла – з багатьох причин, через які зникло відео. Хоча форми бульбашок та крапель здавалися 
гарною альтернативою реальним зображенням.

Чому тренд не прижився: за такої кількості проектів ця тенденція, можливо, зникла через загальну втому від дизайну.

{% include imgur src="s7JL4dI.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Підказки штучного интелекта

Ми вірили, що цей рік стане роком доповненої реальності та штучного інтелекту. Але поспішили: буває таке, що технологія 
не встигає за прогнозом.

Чому тренд не прижився: ІІ – цікава технологія, яку важко усвідомити. Багато що відбувається у фоновому режимі. Можливо, 
дизайнери просто не могли вигадати більше способів показати це візуально.

{% include imgur src="o4HOwUv.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}




