---
title: Шрифтова добірка з трендовими шрифтами 2024 року
description: Типографіка має бути доступною, адже завдання будь-якого тексту — ефективно донести повідомлення до аудиторії.
category: uk
source:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/shriftovi-triendi-2024/
author:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/shriftovi-triendi-2024/
image:
    path: https://i.imgur.com/WC0WaNY.jpeg
    width: 800
    height: 400
---

### Доступність - ключ до успіху

Типографіка має бути доступною, адже завдання будь-якого тексту — ефективно донести повідомлення до аудиторії. Однак це 
не означає, що потрібно жертвувати креативністю чи виразністю.

Ми повинні знайти баланс між функціональністю, естетикою та доступністю. А це означає, що іноді простіші шрифти краще 
декоративних і хитромудрих. Наприклад, гротески роблять текст більш читабельним та повітряним.

{% include imgur src="4swubZy.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Доступність не обмежується правильним налаштуванням кернінгу або вибором контрастних кольорів. Це розбірливі символи, 
чітка візуальна ієрархія, ненав'язливі текстури тощо. У новому році інклюзивні шрифти та стилі стануть основним елементом 
візуальної ідентичності. Дедалі більше брендів беруть на себе зобов'язання зробити свою типографіку доступною всій аудиторії. 
Відмінний приклад – нові логотипи Intel, Johnson & Johnson та Infiniti.

- ALT Riviera – Grotesk Typeface
- Postmark Font
- TT Firs Text
- SK Nomerok
- Três Ficções – Jorge Luis Borges

### Геометричні шрифти без засічок

Може здатися, що шрифтам без засічок більше нічого нам запропонувати. Правильні лінії, заокруглені кути, мінімалістична 
естетика – ми бачили все це тисячі разів. Однак така типографіка не дарма має безліч відданих шанувальників. Спочатку вона 
любить прихильників мінімалізму за свою простоту, сьогодні вона стає майданчиком для експериментів і творчості.

{% include imgur src="vegtOcc.gif" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ми все частіше зустрічаємо шрифти, які здаються простими лише на перший погляд. Зверніть увагу на деталі! Іноді це зовсім 
несподівані рішення: символи нерівномірної ширини, різноспрямований нахил літер, витончені форми, натхненні ар-деко тощо.

Будь-який шрифт без засічок з нестандартними деталями миттєво пожвавить ваші проєкти, зробить їх динамічнішими й при цьому 
органічно впишеться в композицію. Це справедливо як для логотипів, фірмового стилю, так і для вебсайтів та друкованої продукції. 
Все тому, що оригінальні гротески забезпечують високу читабельність та гармонійно поєднуються з іншими графічними елементами. 
Вони допомагають знайти баланс між класичною та сучасною естетикою. Забудьте про засічки (поки що) і переходьте на темний бік!

{% include imgur src="FeGCaAm.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- FAT EVIL FONT
- Erbaum Type Family
- 13e art – Brand identity
- DESEO DISPLAY Typeface

### Збалансована художня типографіка

Експериментальна типографіка залишається у списку трендів. Ще у 2019-2020 дизайнери намагалися перевершити один одного у 
винахідливості, а від великої кількості нових шрифтів просто паморочилося в голові! Цей шрифтовий тренд продовжує 
розвиватися- подивимось в який бік.

{% include imgur src="hn95pzH.gif" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Збалансована художня типографіка є логічним продовженням згаданого раніше тренду на доступність. Якщо експериментальні 
стилі надихнули дизайнерів відмовитися від походу, орієнтованого на людину, на користь самовираження, то зараз ми спостерігаємо 
зворотний процес. На першому місці – користувач та його потреби, і лише потім вже індивідуальність та виразність бренду. 
Адже який сенс у типографіці, якщо вона не служить людям?

{% include imgur src="UVw1LwU.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ми повертаємося до більш гармонійної філософії дизайну. Ідеальне поєднання стилю бренду, потреб аудиторії, технічної майстерності, 
органічної типографіки та дизайнерського чуття — всі ці елементи мають доповнювати один одного, не вибиваючись із загальної 
картини.

- Blend | Fruity Hard Seltzer
- June Expt
- Quelia Typeface

### Мультяшні літери

Найкращий перепочинок від суворої реальності – яскраві грайливі шрифти, пронизані мультяшною естетикою! Вони відрізняються 
характером і ніби готові вистрибнути на нас з екрана. Мультяшні літери не просто формують слова, вони розповідають історії 
та транслюють емоції, роблячи будь-яке повідомлення більш живим.

{% include imgur src="SUCzA8n.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ці шрифти займають проміжне положення між ретро та сучасністю. Деякі з них викликають ностальгію та асоціюються з класичними 
коміксами. Інші є сучасною інтерпретацією мультяшної теми й розсувають межі традиційної типографіки. Така подвійність робить 
мультяшні літери неймовірно універсальними - вони однаково доречні і на кіноафіші, і в інтерфейсі, і приваблюють різноманітну 
аудиторію.

Мультяшна типографіка - свято творчості та веселощів. Вона нагадує нам про те, що шрифти можуть бути одночасно і відсиланням 
до минулого, і стрибком у майбутнє. Так що, незалежно від того, чи хочете ви додати нотку ностальгії або зробити дизайн 
суперсучасним, ці грайливі шрифти готові перетворити ваші проєкти на щось, що дійсно запам'ятовується.

- Music Midtown – Festival Branding
- Type Scraps – Sept + Oct ’23
- Korge — Bold Slab Font
- Type illustration 2023

### Нові шрифти із засічками: тонкі та ще тонші

Шрифти із засічками переживають свій золотий вік. 2024 року вони розсунуть межі витонченості за допомогою практично 
невагомих штрихів.

Звідки взявся цей тренд? У світі, який постійно вирує яскравою графікою та гучними повідомленнями, все більше цінуються 
делікатність, стриманість та спокійна впевненість. Відкрийте для себе нову еру шрифтів із засічками з їх ледь помітними 
лініями та елегантними згинами.

{% include imgur src="ksYi2Cn.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Але нехай вас не обманює їхній «стрункий» вигляд — ці шрифти вражають своєю універсальністю. Від висококласного брендингу 
до вишуканих друкованих видань засічки здатні підняти будь-який проєкт на новий рівень. Уявіть собі логотип люксового бренду, 
виконаний тонким шрифтом, що не кричить, але сповнений сенсу, або журнальний розворот, який зачаровує своєю стриманою елегантністю.

Щобільше, ці ультратонкі шрифти із засічками підходять і для цифрових інтерфейсів, де чіткість та читабельність мають 
першорядне значення. Вони можуть надати вебсайту або додатку сучасний, естетичний вигляд, зберігши доступність текстового 
контенту.

{% include imgur src="H5POnYz.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Так що, якщо ви хочете зробити свій дизайн більш вишуканим, цей тренд саме те, що вам потрібно. Адже іноді найтихіший 
голос у кімнаті привертає найбільше уваги.

### Шрифтові комбінації

2024 буде роком шрифтових комбінацій. Це схоже на створення ідеального коктейлю, тільки зі шрифтів – трохи масивного тут, 
трохи витонченого там, та вуаля! Несподівані поєднання - наприклад, сучасний геометричний шрифт + каліграфічний, або курсив + 
жирне зображення - допоможуть нам створити дизайн, який знайде відгук в аудиторії.

Уявіть собі потужний шрифт-чемпіон у парі з елегантним, легким шрифтом. Ніхто не зможе утриматись від захоплених поглядів!
Змішуйте зображення, стилі й навіть зовсім різні гарнітури. Варіантів безліч! Найважливіше тут – баланс та контраст. 
Це як поєднувати смужку і горох - якщо зробити все правильно, у вас вийде модна цибуля, якщо ні, на вас чекає повний провал.

{% include imgur src="KEkSJ1i.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- Gowings Bar & Grill
- Cafe d’Avignon
- Neue Montreal Squeezed
- NYGHT SERIF v0.5
- wooow Font
- Bolero-esque, a Vietnamese Font Family
- Spikle

### Пухирчасті шрифти

"Життя в міхурі" - один з трендів 2024 року. Пухирчасті шрифти зустрічаються всюди: від грайливих відеороликів і 3D-зображень 
до дизайну в стилі графіті й навіть формальніших проєктів. Пухкі задерикуваті літери ніби вистрибують з екрана. Хочеться 
простягнути руку і доторкнутися до них.

Як не дивно, за очевидною грайливістю пухирчастих шрифтів ховається досить високий рівень універсальності. Їм знайдеться 
місце у більш вишуканих і складних проєктах. А їхню яскравість можна стримувати різними способами: нейтральною палітрою 
кольорів, мінімалістичним фоном і т.д. Пухирчасті шрифти не повинні «вдиратися» у ваш дизайн, швидше доповнювати його.

{% include imgur src="2PBRbzA.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- Type Scraps – August ’23
- Roof
- September ’22 – GIFs
- Lettering Mix Vol.1
- Monsie – Graffiti Bubble Font

### Поточні монолінійні шрифти

Згадайте написи, які ви бачили на крейдяній дошці у вашій улюбленій кав'ярні — плавні, що летять, написані вручну. 
Монолінійні шрифти виглядають аналогічним чином - невимушена лінія однієї товщини тече крізь літери, як струмок. Жодних 
перепадів - тільки плавне переміщення з точки А в точку Б.

{% include imgur src="kTVh0fo.jpeg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Чому вони такі популярні, запитаєте ви? Що ж, у світі, сповненому сміливих заяв і цифрової чіткості, іноді просто хочеться 
чогось теплого, що нагадує обійми. Ці шрифти схожі на затишний светр: заспокійливі, м'які та приємні. Вони несуть у собі 
нотки людяності, індивідуальності та розслаблення.

{% include imgur src="b9LV7ds.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ще один плюс – універсальність. Потрібен шрифт, який матиме чудовий вигляд в логотипі? Підходить. Шрифт, який не кричить, 
але доносить повідомлення? Знову підходить. Як щодо того, щоб зробити дизайн пакування доступнішим? Знову те, що треба! 
Монолінійні шрифти – ваші найкращі дизайн-друзі – вони ніби розуміють вас із півслова.

- Florinha da Nat
- KRAFT RACING TYPEFACE
- Silkshy – Script Display Font













