---
title: Який підхід до дизайну логотипів буде найефективнішим у 2024 році?
description: Вивчили сотні гучних ребрендингів 2023 року та склали чесний список лого-трендів, яких дотримується більшість дизайнерів.
category: uk
source:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/triendi-loghotipiv-2024/
author:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/triendi-loghotipiv-2024/
image:
    path: https://i.imgur.com/iL9pDI8.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Лого-тренди — це щось міфічне: про них говорять та пишуть практично всі. Але чи бачили ви їх у дії? Замість того, щоб давати 
теоретичні поради, ми вирішили дізнатися, як діють реальні компанії. На основі отриманої інформації ми визначили 10 головних 
напрямків, які будуть актуальними у 2024 році.

Я рекомендую вам не зациклюватись на популярних рішеннях, про які всі говорять, і самим розібратися, що до чого. Щоб 
допомогти вам у цьому, ми вивчили сотні гучних ребрендингів 2023 року та склали чесний список лого-трендів, яких дотримується 
більшість дизайнерів. Це відмінна відправна точка, якщо ви не знаєте з чого почати!

{% include imgur src="imChOP2.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ведучий лого-тренд останніх років — динамічний мінімалізм у різних його проявах: від маленьких незалежних проєктів на Behance 
до грандіозних ребрендингів Citroen, Google чи Sprite. Дизайнери активно використовують стриману типографіку у поєднанні 
з яскравими кольоровими палітрами.

Швидше за все, ці тенденції збережуться і у 2024 року. Ми сподіваємося стати свідками глобального переосмислення цієї естетики. 
На нас чекає розквіт типографіки у всіх можливих формах. Дизайнери логотипів не витримають суворого мінімалізму та 
символізму — натомість індустрію продовжать затоплювати химерні шрифти. Звичайно, ми вже бачили безліч подібних концептів, 
але цього разу експериментальна типографіка з'явиться нарешті в реальних ребрендингах реальних брендів.

Крім того, ви знову зустрінетеся з деякими улюбленими лого-трендами останніх двох років: скетчі, вінтажний брендинг, 
яскраві кольори та градієнти.

### 1. Базові геометричні форми

У 2024 році ви навряд чи когось вразите складною графікою. Зазвичай такі логотипи погано запам'ятовуються, а цільової аудиторії 
важко пов'язати в голові з назвою компанії. Це може стати проблемою для великих брендів, мета яких — підвищення впізнаваності, 
тому вони вважають за краще щось більш фундаментальне.

{% include imgur src="ufQdKbC.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Базові геометричні форми - трикутники, кола, квадрати, точки та лінії надають логотипу спрощеного вигляду. Як компенсацію 
дизайнери можуть використовувати яскраву, висококонтрастну палітру кольорів (іноді вона асоціюється з історією бренду навіть 
більше, ніж сам логотип). Або, навпаки, зробити вибір на користь монохрому та довести мінімалістичний ефект до максимуму. 
Негативний простір — ще один чудовий спосіб зробити просту геометрію оригінальнішою та цікавішою.

{% include imgur src="GER2X6I.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Принцип «Менше означає більше» не можна назвати чимось новим. Наприклад, у 2021 році KIA та Google змінили дизайн своїх 
логотипів (які спочатку були досить стриманими) за допомогою простих форм. 2022 року аналогічний редизайн представила компанія 
Citroën. У 2023 році їх приклад наслідували ще більше компаній, включаючи Fanta (вони відмовилися від культового помаранчевого 
на користь поєднання білого і синього) і Webflow (WF Visual Sans + простий геометричний значок).

Важливо, що тренд на базові геометричні форми відноситься не тільки до графічної, а й до текстової частини логотипу!

#### Приклади:

- New Logo, Identity, and Packaging for Fanta
- New Logo for Webflow
- Hive: Branding
- YOU® clothing brand
- ®Villa Cruz Design Studio
- Ringovet Ambulance

{% include imgur src="snpibzo.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 2. Яскраві кольори та градієнти

Досвід показує, що вибір кольорів для логотипу – дуже особиста історія. Відстежити глобальну тенденцію важко. Хтось віддає 
перевагу чорно-білій кольоровій гамі, хтось вибирає нюдові або землісті відтінки. Однак якщо ми звернемо увагу на великі 
бренди, ми помітимо перехід від приглушених до насичених кольорів.

{% include imgur src="41JmhrX.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

З яскравими кольорами важко працювати. Вони привертають багато уваги, голосно заявляють про себе, але погано вживаються 
з іншими елементами дизайн-системи. Дизайнер повинен проявити всю свою майстерність, щоби насичені тони виглядали природно 
на сайті, друкованих матеріалах або в соцмережах.

Два показові приклади — Abbyy та Creative Cloud. І хоча їх успіх можна пояснити помилкою того, хто вижив, багато дизайнерів 
логотипів йдуть їх стопами. Замість вибирати глибокі, приглушені кольори, вони викручують насиченість на максимум і грають 
з неоновими палітрами, створюючи логотипи, які зачаровують аудиторію з першого погляду.

{% include imgur src="rdI8dUu.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ще один аспект цього тренду – градієнтні логотипи, які нещодавно почали набирати обертів. Здавалося, що дизайнери ніколи 
до них не повернуться. Але з 2020 року відбулася ціла серія подібних редизайнів: від двоколірних градієнтів Avon до 
градієнтної веселки Discovery channel та головного логотипу Adobe.

#### Приклади:

- New Brand and Identity for Odido
- New Logo and Identity for Fameplay
- New Logo and Identity for Binti Box
- Airpen — Make your ideas alive
- MEDITATION & HIKE | BRANDING&IDENTITY
- Cream Heroes

### 3. Вінтажні шрифтові логотипи

Тренд на вінтажну естетику був із нами у 2023 році, і він не збирається нікуди йти. Всі ці олдскульні шрифти і незліченні 
проєкти на Behance з вінтажною типографікою нарешті знайшли своїх клієнтів у різних нішах, від ресторанів до охорони здоров'я.

{% include imgur src="MfPfdLO.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Незважаючи на те, що шрифти без засічок, як і раніше, використовуються в логотипах найчастіше, таке широке поширення 
ретро-естетики вражає і дає надію на появу свіжих еклектичних рішень. Навіть зараз ми бачимо один успішний редизайн за іншим, 
і всюди головну роль відіграють шрифти у стилі 1960–1980-х. Вони виглядають приголомшливо та приковують до себе всі погляди.

Відмінний знак для лого-тренду – вийти за межі незалежних студій та малого бізнесу та зацікавити широку аудиторію зі своїм 
власним баченням гарного дизайну. На їхню думку, логотип має бути передусім зрозумілим і таким, що запам'ятовується, 
ніяких зайвих наворотів. Тому навіть сам факт підвищеного інтересу до ретро-дизайну означає дуже багато.

{% include imgur src="VkHEMUI.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

У пошуках натхнення сенс зазирнути на Behance. Там багато студій, що активно грають з експериментальною вінтажною типографікою 
та брендингом — так що ви напевно знайдете того, хто поділяє ваше почуття прекрасного. З іншого боку, оскільки світ дедалі 
більше цікавиться трендами графічного дизайну, ми можемо розраховувати, що деякі великі компанії «телепортують» свої шрифтові 
логотипи у попередні десятиліття.

#### Приклади:

- New Logo and Identity for Kindred Health
- WAVE | branding
- Huge Box — Brand Identity
- Coastal Lifestyle Brand Identity And Graphics Kit
- Abuela Coffee Roasters

### 4. Відмова від реалізму на користь символізму та мінімалізму

У дизайні логотипів є багато трендів, пов'язаних зі спрощенням та мінімалізмом, і, мабуть, цей — найпоказовіший із усіх. 
Так, усі ми хоч раз бачили лого, які виглядають як витвори мистецтва — тварини, квіти, міфічні істоти, герби — вони 
демонструють майстерність і цікаву деталь. Такі логотипи правда виглядають приголомшливо, але вони програють іншим типам 
логотипів з погляду чуйності.

{% include imgur src="yNMoWlR.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Чуйні логотипи — одна з найважливіших «винаходів» у брендингу. Такий підхід дозволяє без перешкод використовувати логотип 
на носіях різного розміру: від веб-сайтів до мобільних додатків і поліграфії. Близько шести років тому він здавався революційним, 
але сьогодні навряд чи хтось вважає чуйні логотипи самостійним явищем чи трендом. Натомість чуйність стала природною 
властивістю логотипу.

{% include imgur src="TviAgXB.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Деталізовані лого громіздкі і незручні, особливо коли ми розміщуємо їх на маленьких екранах або візитках. І тут на допомогу 
приходять спрощені версії або нові мінімалістичні логотипи, які економлять дизайнерам масу часу і зусиль. Ми можемо створити 
один лого, який добре виглядатиме скрізь.

За великим рахунком цей тренд — не про візуальну красу і стиль, а про зручність. Головне – гнучкість, а витончений зовнішній 
вигляд – це бонус, а не самоціль.

{% include imgur src="mrbZPTr.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Приклади:

- New Logo for Botanic Gardens of Sydney
- New Logo and Identity for Nationwide
- MOVIO – Logo Design I Furniture & Interiors Branding
- CarbonBuilt Visual Identity
- Ceramicos — Logo design
- PETKO — VISUAL BRAND IDENTITY

### 5. Типографіка з родзинкою

У 2023 році нам постійно траплялася експериментальна типографіка — глітч, хвилі, хром тощо. Такі рішення залишаться у 
тренді і 2024 року.

Дизайнерам логотипів знадобилося два роки, щоб зрозуміти, як використовувати химерні літери у своїх проєктах. Все почалося 
з оригінальних концептів — креативні уми грали з найепатажнішими шрифтами, несподіваними поєднаннями кольорів, візерунками 
та графікою.

{% include imgur src="kHu0Hr9.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Їхні роботи першими оцінили ті підприємці, які завжди не проти спробувати щось нове: хіпстерські косметичні бренди, броварні 
та стріт-фуд. Потім сталося щось неможливе: торік німецький шоколадний бренд Nucao змінив свій зрозумілий логотип, що 
добре читається, із засічками на лого з експериментальним шрифтом. То справді був переломний момент.

Nucao - не єдина компанія, яка пішла на такий крок. За нею були служби доставки, виробники продуктів харчування, супермаркети 
та інші бізнеси, орієнтовані на широку аудиторію. З кожним місяцем ребрендингів стає все більше, а скільки ще чекає на 
нас попереду!

{% include imgur src="LOZZLuj.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Художня типографіка стане віддушиною для любителів шрифтів із засічками. Хоча зараз вони вважаються безсмертною класикою, 
а не трендом, ви завжди можете провести кілька експериментів і додати кілька несподіваних деталей.

#### Приклади:

- RISE
- LO.W
- SCUTUM | Logo & Branding Creation
- SOMNI | Home goods logo design
- Caju Delicatéssen
- deivin
- SANG | PACKAGING DESIGN | DESIGN & BRAND IDENTITY

### 6. Логотипи без засічок

Якщо експериментальна типографіка — сміливий тренд, який сподобається далеко не кожному, то шрифти без засічок знайомі і 
зрозумілі всім. Багато дизайнерів відмовляються від химерних шрифтів на користь мінімалістичних гротесків. Ця тенденція 
збережеться й у 2024 році.

{% include imgur src="1IX2Epv.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

{% include imgur src="ibKPmM3.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Шрифти без засічок набагато простіше адаптувати під різні розміри та носії, тому вони більше підходять для створення чуйних 
логотипів. Цікаво, що ще кілька років тому ми спостерігали зворотний процес: багато компаній відмовлялися від гротесків 
на користь шрифтів із засічками, щоб додати у свою айдентику ретро-нотку. Сьогодні ж, незважаючи на повернення ретроманії, 
стримані шрифтові логотипи, як і раніше, залишаються актуальними і чудово справляються зі своїми завданнями.

{% include imgur src="1qjhvty.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Якщо ви думаєте, що шрифт без засічок — це нудно, швидше за все, ви ще не відкрили для себе повний світ гротесків з їх 
різноманітними накресленнями та стилями. Нещодавно кілька компаній відмовилися від шрифтів із засічками на користь шрифтів 
без засічок, і результат вийшов просто приголомшливим. Так що при грамотному підході гротески можуть привертати увагу 
аудиторії краще ніж найвишуканіший шрифт.

{% include imgur src="NzDySbY.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Приклади:

- New Logo and Identity for Glassdoor
- New Logo for Johnson & Johnson
- New Logo and Identity for Nokia
- LE MORO Restaurant branding&identity
- Halles Saint Géry Brand identity
- ASPECTUM®
- Rocrea Furniture | Branding & Visual Identity

### 7. Абревіатури та емблеми

Експерименти з мінімалізмом не могли оминути літерні логотипи. Дизайнери довгий час не звертали на них уваги. Можливо тому, 
що їхній аскетичний вигляд не вписувався в загальний дизайн-ландшафт. Однак останні лого-тренди показують, що навіть одна 
літера може поєднувати в собі естетику та функціональність.

{% include imgur src="o2iWv6d.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Літерні логотипи та емблеми часто залишаються в тіні помітніших вінтажних логотипів та експериментальної друкарні. Однак, 
коли йдеться про практичність, їм немає рівних. Вони займають мало місця, чудово поєднуються з іншими елементами, а 
адаптувати їх до екранів невеликого розміру або візиток простіше. Якщо ви хочете створити щось велике, яскраве, виразне, 
цей тренд навряд чи для вас. Але пам'ятайте: дизайн ≠ гарні картинки!

{% include imgur src="o9UQAvo.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

З цього моменту робота з літерними лого набуває нового сенсу: нам потрібно висловити в одному елементі всю філософію бренду, 
його тон голосу. І в той же час створити щось максимально привабливе, що відповідає естетичним потребам цільової аудиторії. 
Звучить як виклик, чи не так?

#### Приклади:

- New Name and Logo for JLR
- Taiwan Design Expo 2023
- Manor brand identity
- New Logo and Identity for Harvard Graduate School of Design
- JOMKINO | Logo design and brand identity

### 8. Каракулі

Каракулі та дудли — один із найпомітніших лого-трендів наступного року. Хоча може здатися, що він уже вичерпав себе, 
останні проєкти свідчать про інше. Це саме те, що потрібно, якщо ви хочете додати дизайну індивідуальності та людяності.

{% include imgur src="mQYy4nk.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

{% include imgur src="eUlItYb.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

У 2024 році в тренді будуть вільніші форми, каракулі та недбалі мультяшні персонажі. Деякі бренди вже стали власниками 
подібних логотипів. Їхня головна особливість — «сироватий», незавершений вигляд. І навіть якщо ви любитель мінімалізму 
та традиційної естетики, таке повернення у середину 2010-х може стати чудовим способом самовираження.

{% include imgur src="k6gRDvQ.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Приклади:

- Pazzesca
- HOPE® streetwear brand
- BAKE&CUP | LOGO DESIGN & BRAND IDENTITY
- LAGO identity

### Найкращі редизайни 2023 року

2023 рік може похвалитися кількома помітними редизайнами, які частково і задали тренди на наступний рік. Ми вивчили творчий 
досвід провідних компаній зрозуміти, які візуальні рішення вони використовують, а потім визначити загальні тенденції.

Звичайно, на Behance і Dribbble можна знайти безліч свіжих, видатних проєктів, які відразу ж привертають увагу. Однак 
лише деякі з них охоплюють широку аудиторію і дуже впливають на нашу галузь.

{% include imgur src="QYIuOcR.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Але є й винятки! Наприклад, популярність вінтажних логотипів та експериментальної типографіки – це заслуга незалежних студій 
та дизайнерів.Але давайте повернемося до найцікавіших редизайнів року!

У вересні Dribbble представив свій новий логотип, джерелом натхнення для якого стала типографіка 50-х. Така ретро-естетика 
багатьом припала до душі і врешті-решт стала одним із головних лого-трендів 2024 року.

{% include imgur src="vLoayao.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Основа більшості цьогорічних редизайнів — типографіка. Якщо говорити точніше, креативна типографіка, наприклад, логотипи 
Toggle та Meridian. І там, і там центральним елементом є шрифт без засічок. Ці редизайни доводять, що гротески можуть бути 
ефектними і зовсім не нудними..

Новий логотип Орегонського зоопарку — найяскравіше підтвердження того, що символізм захоплює ринок. Геть реалістичні графічні 
знаки та зайві деталі! І хоча вони обрали досить традиційний шрифт, це не зіпсувало фінальний результат.

{% include imgur src="Q5RVTwz.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Лого-тренди, які залишаться у минулому

Звичайно, чіткої межі, що відокремлює тренди 2023 та 2024 не існує. Більшість рішень залишаються популярними не перший рік, 
тому не варто чекати на якихось радикальних змін.

Однак можна з упевненістю сказати, що, наприклад, негативний простір або 3D, які були надзвичайно популярними раніше, 
навряд чи стануть головними героями дизайну логотипів цього сезону.

Доля будь-якого тренду залежить від багатьох чинників. Ар-деко, скандинавський стиль, бохо не змогли заявити про себе у 
2023 році, оскільки багато брендів та дизайнерів прагнули прагматизму з одного боку та нового художнього бачення — з іншого. 
Те саме може статися з будь-яким трендом з нашого списку. А наскільки успішним чи провальним вийшов конкретний логотип — 
вирішувати користувачам.








