---
title: Головні тенденції та напрями у графічному дизайні у 2024 році.
description: Пропоную розглянути цьогорічні тренди в графічному дизайні за версією komarov.design
category: uk
source:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/triendi-ghrafichnogho-dizainu-2024/
author:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/triendi-ghrafichnogho-dizainu-2024/
image:
    path: https://i.imgur.com/po9tEBC.jpg
    width: 800
    height: 400
---

### Природні матеріали

Екологічність виходить за рамки вибору екологічно чистих матеріалів, це глибокий зв’язок із природою, який відзеркалюватиме 
дизайн у 2024 році. Чарівність цього тренду полягає в його природній естетиці. Дизайнери все частіше черпають натхнення 
в органіці, створюючи візуальні ефекти, які перегукуються зі спокоєм й автентичністю природи. Пакування розвивається в 
бік чистого й природного дизайну з акцентом на перероблених матеріалах і екологічних палітрах кольорів.

{% include imgur src="K2mlcCc.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Сміливий мінімалізм

Мінімалізм, позачасовий і стійкий тренд графічного дизайну, який ймовірно, ніколи не вийде з моди. Останнім часом філософія 
«менше означає більше» набуває ще більшої популярності. У такому підході кожен елемент дизайну служить певній меті, без 
зайвого розкриває суть. Мінімалістичний дизайн характеризується чистими лініями, достатнім білим простором і лаконічною 
естетикою. Тут обмежена палітра кольорів і типографіка. А також його адаптивність до різних середовищ, від вебсайтів до 
брендингу, робить його універсальним вибором для дизайнерських проєктів.

{% include imgur src="XcMNB3D.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Пікселі

Як підкреслити, що ваш бренд сучасний, інноваційний і, можливо, навіть трохи футуристичний? Пікселі — це крихітні кольорові 
квадратні блоки дизайну, які пропонують унікальне поєднання ностальгії та сучасності. Мистецтво використання пікселів 
більше не обмежується ретро-відеоіграми, оскільки тепер це круті анімації, ілюстрації та брендинг великих компаній. 
До речі, пікселі тепер зображають не тільки у вигляді крихітних кубиків, а й у вигляді великих блоків.

{% include imgur src="vBCEMFO.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Утилітарний дизайн

Утилітарний дизайн — це функціональність. Утилітарний дизайн спрямований на спрощення взаємодії з користувачем шляхом 
видалення непотрібних елементів. Цього можна досягти за допомогою мінімалізму, чіткої навігації та легкого для розуміння 
вмісту. Дизайн чогось у цьому стилі відразу створює певну солідність і довіру до якості. Багатьом цей тренд нагадує 
скевоморфізмом, і він, безперечно, має деякі подібності, оскільки перекладає продукт в інше середовище за допомогою тих 
самих елементів.

{% include imgur src="Qobp8Et.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Каракулі

Ці намальовані від руки, часто химерні та спонтанні ілюстрації додають брендам нотку людської особистості. Каракулі наповнюють 
дизайн відчуттям автентичності, ніби рука художника самостійно то все намалювала. Від полів блокнотів до цифрового полотна 
дудли завжди транслюють певну грайливість і креативність. Вони можуть бути тонкими акцентами або займати центральне місце 
у композиції, залежно від повідомлення та настрою. У 2024 році готуйтесь приймати цю тенденцію невибагливого та привабливого 
світу дудлів та інших стилів мальованої ілюстрації, де кожна намальована лінія є унікальним штрихом уяви та характеру.

{% include imgur src="Ekuzwig.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 3D дизайн

У 2024 році тенденція тривимірного графічного дизайну знову опиниться в центрі уваги. А що робить цю тенденцію особливо 
важливою, так це доступність, яку вона пропонує після виходу функції Adobe Illustrator«Inflate». Багато років тому створення 
навіть простого 3D-елемента було тільки для досвідчених 3D-дизайнерів із професійним програмним забезпеченням. Однак Adobe 
спростили 3D-дизайн, дозволивши будь-кому створювати як невеликі елементи до справжніх 3D-шедеврів.

{% include imgur src="6CxpmSX.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Градієнти

Градієнти універсальні, їх можна використовувати в різноманітних додатках, від фону до типографіки та логотипів. 
Градієнти — це ідеальний спосіб оживити ваш фон замість використання звичайного кольорового фону. Візуальний ефект 
градієнта настільки сильний і впізнаваний, що він може стати основним елементом ідентичності вашого бренду.

{% include imgur src="3d4zfB3.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Фірмові ілюстрації

Ця тенденція знаменує перехід від безхарактерних стокових фотографій і візуальних елементів до персоналізованих і унікальних 
зображень. Бренди створюють індивідуальні ілюстрації, які не лише передають їхні цінності та особистість, але й формують 
більш автентичний і близький зв’язок з аудиторією. Ці ілюстрації адаптуються до різних носіїв, від вебсайтів і соціальних 
мереж до пакування та реклами, що вносить послідовність у візуальну ідентичність бренду.

{% include imgur src="4p05hLK.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Засічки

Хоч й технічно засічки не є візуальним стилем, самі по собі, шрифти із засічками посіли центральне місце в тенденціях 
графічного дизайну 2023 року та стануть ще більшим трендом у 2024 році. Мова йде як про «різкі» засічки, які ми можемо 
побачити у заголовку серіалу «Дивні дива», так і їх повну протилежність закруглені засічки, що використовуються для «добрих» 
і «дружніх» брендів.

{% include imgur src="o3M9WXm.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Фотографія

Фотографія, безсумнівно, є ключовим елементом графічного дизайну, як онлайн, так і офлайн, вона відіграє ключову роль в 
ефективній передачі повідомлення. Традиційно це означало б покладатися на стокові фотографії, які часто здавалися плоскими 
та неживими. Однак тенденція графічного дизайну 2024 року зазнає значних змін. Все більше і більше дизайнерів використовують 
оригінальні фотографії або знаходять винахідливі способи використання існуючих зображень.

{% include imgur src="kzXGEbI.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Це не тільки про фотографії продуктів; це про захоплюючі зображення людей, природи та інших елементів, які викликають 
сильні емоції. Імпульс, що стоїть за цією тенденцією, ймовірно, збережеться в найближчі роки, оскільки компанії прагнуть 
виділитися серед конкурентів. Скоріш за все, частіше ми бачитимемо 3D-зображення та інтерактивні елементи AR/VR досвіду, 
а також зображення, створені штучним інтелектом.

### Колаж

У ландшафті графічного дизайну 2024 року цей художній підхід плавно поєднує різноманітні зображення, форми та текстури. 
Незалежно від того, чи йдеться про цифрову мозаїку, чи шедевр ручної роботи, колажі привносять у дизайни відтінок необробленої 
автентичності, чого неможливо досягти за допомогою ідеально вирівняних сіток, як ми зазвичай бачимо. Використання змішаної 
техніки та компонування макета в колаж, безсумнівно, виводить цю виразну естетику на передній план тенденцій графічного 
дизайну.

{% include imgur src="T1lAdiF.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Грайливість

Від яскравих колірних схем і нетрадиційної типографіки до химерних ілюстрацій та інтерактивних елементів. Йдеться про те,
щоб порушити форму, використовувати нетипове та досліджувати. В епоху, коли візуальний вміст змагається за увагу, грайливість 
точно виділяється як спосіб створення приємного і трохи дитячого дизайну.

{% include imgur src="PsJCw3i.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Ретро

Ретро-дизайни все ще залишаються одним із найпопулярніших трендів. Від насичених помаранчевих і коричневих колірних палітр 
до обіймів зернистої фотографії та героїв, натхненних мультфільмами. Також популярності набуває підтренд мінімалізму, 
вінтажний мінімалізм. Цей гібридний підхід поєднує найкраще з обох світів, видаляючи непотрібні елементи, залишаючи лише 
найнеобхідніше.

{% include imgur src="9O7CkeH.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Наліпки

Ця тенденція бере початок зі світу соціальних мереж, де наліпки стали засобом особистого самовираження та спілкування. 
У дизайні елементи, схожі на наклейки, додають відчуття індивідуальності та яскравості візуальним композиціям. Незалежно 
від того, чи то цифровий сплеск конфетті, емодзі чи намальована від руки зірка. Вони додають нотку ностальгії та почуття 
спільноти, нагадуючи про радість персоналізації та обміну візуальними історіями.

{% include imgur src="DRnBK4a.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Нестандартна типографіка

Ще одна тенденція графічного дизайну 2024 року, що продовжує зростати, — настроювана типографіка. Точки, написані від руки, 
налаштовані шрифти вже давно є художніми інструментами в арсеналі дизайнерів, але справді захоплюючим є їх популярність 
серед великих брендів, які почали масово кастомізувати літери або навіть створювати нові шрифти. Отже, наступного разу, 
коли братиметеся за типографічний проєкт, наважтеся зробити його єдиним у своєму роді. Пам’ятайте, що шрифти покликані 
доповнювати ваш дизайн, а не обмежувати його.

{% include imgur src="6wHbqJI.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### RAW

Такі стилі, як кіберпанк, бруталізм і антидизайн, мають одну спільну рису — їх грубість і незавершеність. Його часто 
вважають суворим або навіть холодним, а також сильним і могутнім. RAW про порушення всіх правил, які тільки можна придумати. 
Наприклад, використання різноманітних шрифтів і елементів, надмірне текстурування, піксельне зображення та випадкова сітка. 
Стиль досить нішевий і не всім сподобається, але якщо ви хочете зробити сміливу заяву своїм дизайном, то RAW чудовий вибір.

{% include imgur src="lzShU7Z.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Максималізм

Хоч й традиційний дизайн кричить: «менше — краще», максималізм вважає, що «більше — це більше». Завдяки використанню сміливих 
кольорових комбінацій, багатошарових зображень, помітної типографіки та повторюваних мотивів цей стиль безперечно привертає 
увагу користувачів. Одним із найбільш згадуваних проєктів, коли йдеться про максималізм, є ребрендинг The Public Theatre 
Паули Шер із Пентеграма. Використовуйте густі мазки, яскраві кольори та великі візерунки та весь вільний простір

{% include imgur src="FNBG2lz.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}











