---
title: Типи дизайн досліджень, які варто знати кожному дизайнеру
description: Це спосіб зрозуміти, що потрібно вашій аудиторії та як чином їм це надати. Адже завдання будь-якого продукту – бути корисним.
lang: uk
category: uk
source:
    name: wezom.com.ua
    url: https://wezom.com.ua/ua/blog/tipy-dizajn-issledovanij-kotorye-sleduet-znat-kazhdomu-dizajneru
author:
    name: Євген Паталяк
    url: https://wezom.com.ua/ua/blog/tipy-dizajn-issledovanij-kotorye-sleduet-znat-kazhdomu-dizajneru
image:
    path: https://i.imgur.com/Ln9E0yl.jpg
    width: 800
    height: 400
---

### Що таке дизайн дослідження та навіщо воно потрібне?

Дизайн дослідження – це процес, під час якого фахівці вивчають потреби цільової аудиторії майбутнього продукту та опрацьовують 
стратегію, яка допомагає реалізувати ідеї. Головне завдання цього процесу – створити логічний план з просування продукту, 
від етапу задуму до реалізації.

Найчастіше дизайнери наголошують на зовнішньому вигляді продукту. Дизайн дослідження відходить на другий план або взагалі 
не виконується. Як наслідок – погане розуміння цільової аудиторії, її потреб та користі продукту. Через це трапляються 
промахи у розробці, аж до провалу проекту. Відсутність дизайну дослідження суперечить базовим принципам побудови UX.

Процес влаштований досить просто: спочатку визначається проблемна ситуація. Потрібно зрозуміти, навіщо потрібний продукт, 
у чому його “сенс життя”. Потім визначається мета, цим надається у відповідь питання: «Яке знання ми отримаємо, виконавши 
дизайн дослідження?». Велика мета поділяється на кілька завдань, які допомагають досягти мети, розробляються гіпотези, 
підбираються інструменти перевірки гіпотез. На основі даних робиться вибірка з найкорисніших результатів та створюється 
гайд, в якому підбивається підсумок дослідження.

Що таке дизайн дослідження? Це спосіб зрозуміти, що потрібно вашій аудиторії та як чином їм це надати. Адже завдання 
будь-якого продукту – бути корисним. Таким чином він зможе успішно монетизуватися та приносити вигоду. Тепер розгляньмо 
основні типи досліджень, у чому полягають їх особливості та коли вони застосовуються.

### Первинні дослідження

Основна мета первинних досліджень – відповісти на 2 питання: що ви плануєте проектувати та для кого це робиться? 
Ви отримуєте нові дані, які надалі оброблятимуться. На їх основі вибудовуються гіпотези та формуються цілі.

Найефективніший спосіб виконати первинне дизайн дослідження – поговорити з потенційною аудиторією. Для цього з окремими 
особами чи групами проводиться інтерв'ю. Можна використовувати опитувальники або форми для взаємодії.

Під час виконання первинного дослідження необхідно враховувати два важливі моменти - його обґрунтованість та практичність. 
Дайте відповідь на запитання: «Чи допоможе відповідь отримати конструктивний результат?». У книзі «Методи соціальних досліджень» 
Алан Браймен описує 4 типи обґрунтованості, які впливають на результати. Якщо ви хочете самостійно виконати дизайн 
дослідження – обов'язково ознайомтеся з цією книгою.

Також пам'ятайте, що первинне дослідження повинно мати практичну користь. Наприклад, ви маєте розуміти вартість та бюджет 
дослідження, тимчасову шкалу, розміри вибірки. Таким чином дані будуть точнішими та обґрунтованішими.

{% include imgur src="eU36aPc.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Вторинні дослідження

Якщо в основі первинного дослідження створюються нові дані, то під час вторинного використовуються вже наявні. 
Нерідко такий тип використовується для підтвердження результатів первинного дизайну дослідження. Деякі дизайнери 
виключають перший тип й одразу приходять до другого, але рекомендується покроково виконувати всі етапи досліджень.

У чому полягає суть вторинного дослідження: дизайнер використовує наявні дані зі статей, книг, мережі та інших джерел інформації. 
Це – шлях навчання на чужих помилках. Ви зможете уникнути того, на чому опеклися інші, якщо знайдете та обробите правильні дані.

Аналітична картина, як правило, вже узагальнена, залишається зробити висновки та зрозуміти, для кого ви робите продукт 
та як зробити його кращим. Але якщо ви генеруєте абсолютно новий дизайн, без первинного дизайн дослідження не обійтися. 
Вторинний тип дозволяє визначити потреби цільової аудиторії, зрозуміти патерни поведінки та дізнатися, чого користувачі 
очікують від вашого продукту.

### Оцінювальні дослідження

Це один з важливих типів аналітики, який допомагає сформувати чітке бачення побудови проекту. Що таке дизайн дослідження? 
Це метод, який дозволяє зрозуміти, що потрібно користувачеві та як бути для нього максимально корисним. Для цього необхідно 
виконати оцінку конкретної проблеми. Найкращим способом є бета тестування. Дайте користувачеві продукт та список питань, 
на які він має надати відповідь. Ще один ефективний метод – публічне спостереження. Нехай користувач вголос описує свої 
відчуття та розмірковує про зручність використання.

Для проведення оцінювального дослідження необхідно мати готовий продукт у первинній версії або його прототип. Тому без 
попередніх типів досліджень виконати оцінку важко. Завдання – описати конкретну проблему користувача. 
Для цього використовується 2 типи оцінювальних дизайн досліджень:

- Підсумковий тип. 
Підкреслює не процес, а результат, виставляє сумарну оцінку таких речей, як результати, доцільність фінансових витрат, 
рівень впливу на аудиторію. Допомагає зрозуміти, наскільки продукт буде потенційно вигідним та результативним.

- Формувальний тип. 
Використовується, щоб зміцнити та покращити продукт. Під час дослідження оцінюється реалізація та успіх проекту, 
вивчаються потреби та формується потенціал.

Завдяки оцінювальному типу вдається детальніше вивчити потенційний розвиток продукту, виявити локальні проблеми у 
реалізації проекту та усунути їх.

{% include imgur src="GhT1LHm.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Пошукові дослідження

Щоб генерувати нові ідеї, а також виявляти шляхи вирішення нестандартних завдань, існують пошукові дизайн дослідження. 
Їх виконують навколо теми, про яку мало говорять, або про яку взагалі нічого не знають. У такий спосіб тестуються нові 
гіпотези, відбувається глибоке вивчення напряму та вирішуються завдання, які часто не беруться до уваги.

Завдяки пошуковим рішенням дизайнерам вдається отримати відповіді на такі запитання: Що? Чому? Як? Роз'яснюються нові 
терміни, відбувається роз'яснення наявних концепцій, формулюються гіпотези та розставляються пріоритети досліджень.

Це метод, який дає відповіді на складні та незрозумілі питання в UX дизайні та допомагає спростити його до зрозумілих форм.

### Відтворювальні дослідження

На цьому етапі потрібно вже чітко розуміти потреби користувачів та цілі, які переслідує UX дизайн. Відтворювальний дизайн 
дослідження полягає в тому, щоб використовувати раніше сформовані ідеї на практиці й подивитися, чи допомагають вони 
вирішити потреби користувачів.

Таким чином користувач потрапляє до природного середовища без урахування лабораторних умов, а спостерігач має можливість 
оцінити його поведінку. За допомогою контекстних інтерв'ю, створення фокус-груп, а також інтелектуального аналізу даних 
можна зрозуміти, чи реалізуються всі задуми.

### У чому відмінність ринкових досліджень від дизайн досліджень?

Уявіть собі ситуацію. Клієнт приходить на ринок й купує шматок яловичини. Він хоче його придбати, звідси робиться 
висновок – покупець м'ясоїд й готуватиме якусь м'ясну страву. Але цілком може виявитися, що наш покупець – вегетаріанець, 
а м'ясо купив для свого собаки.

Ринкове дослідження надає уявлення стосовно того, чого хоче клієнт. Але ми не зможемо зрозуміти, які проблеми вирішуються 
за допомогою цього продукту. У ринкових дослідженнях використовується логіка, аналітика та чіткі правила. Необхідно 
оцінювати конкурентів, вивчати попередній досвід користувача й на основі отриманих даних формувати висновок.

Дизайн дослідження – це про інтуїтивність та припущення. Повернемося до нашого покупця яловичини. З погляду ринкового 
дослідження, все зрозуміло. Але про що нам каже інтуїція? Людина худорлява, в його сумці лише фрукти та овочі, а стояти 
біля м'ясного прилавка йому неприємно. Можливо, це м'ясо він купує не собі?

А далі в хід вступають гіпотези та різні типи досліджень, які або підтверджують цю теорію, або її спростовують. 
Але, ґрунтуючись на відчуттях та інтуїції, ми розуміємо фактори людської природи.

Повернемося до дизайну застосунків. Кнопка закриття спливного вікна не може бути ліворуч, практично будь-якого користувача 
це дратуватиме. Оскільки всі звикли, що червоний хрестик розміщений у верхньому правому кутку будь-якого вікна. 
Чи є логічне обґрунтування такої поведінки користувача? Ні, це усталений патерн дизайну. У цьому полягає формування UX 
з урахуванням дослідження. Різниця лише в тому, що для підтвердження цієї гіпотези необхідно взяти фокус-групу, надати 
вікна з розташуванням хрестика в іншому місці й дізнатися їхню думку.

{% include imgur src="hGxX4Xc.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Висновок

Дизайн дослідження – це невіддільна частина процесу розробки діджитал продуктів. Важливо заздалегідь розуміти, як користувач 
взаємодіятиме з продуктом, де мають розміщуватися кнопки, поля та інші елементи. Ігноруючи цей процес, ви можете вкласти 
в розробку багато часу та коштів, а в результаті отримати результат, який не сподобається вашим користувачам. Тож чи не 
краще одразу розуміти, що треба зробити?

Команда WEZOM пропонує послугу дизайн дослідження. Ви можете звернутися до наших фахівців, які вивчать продукт та виконають 
докладну аналітику UI/UX. Ця послуга входить й до повного циклу розробки, адже нам важливо створювати якісний продукт, 
який приносить користь та вигоду бізнесу.

Дизайн дослідження необхідне повного розуміння цільової аудиторії та патернів поведінки. Ви зможете дізнатися, що любить 
ваш користувач, що йому заважає, чого він очікує від продукту. Тому не треба нехтувати аналітикою. Навпаки, важливо 
приймати рішення, підкріплені практикою та знаннями.







