---
title: Покращуємо свої професійні навички
description: Регулярний перегляд робіт розвиває креативне мислення і особливе дизайнерське бачення
lang: uk
category: uk
source:
    name: prodesign
    url: https://prodesign.in.ua/2021/04/yak-polipshyty-dyzajnerski-navychky/
author:
    name: prodesign
    url: https://prodesign.in.ua/2021/04/yak-polipshyty-dyzajnerski-navychky/
image:
    path: https://i.imgur.com/LKkZg1K.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Кожен веб-дизайнер знає, як важливо вивчати найкращі роботи. Це допомагає бути в тренді, стежити за мінливими прийомами 
візуалізаціі, вчитися у майстрів, використовувати чийсь досвід, щоб не винаходити велосипед. Регулярний перегляд робіт 
розвиває креативне мислення і особливе дизайнерське бачення, яке допомагає відрізняти якісний дизайн від поганого. 
Однак не тільки початкуючі дизайнери, але і деякі досить досвідчені не отримують максимальної користі для себе, вивчаючи 
топові роботи. Чому?

Тому що вивчення дизайнів — це не просто перегляд.

### Це повноцінна робота

Деякі дизайнери вважають вивчення топ-робіт різновидом корисного дозвілля. Роздивляючись дизайни за чашкою кави, вони 
відчувають себе в тренді і думають, що корисно проводять час. Іноді вони кидаються переглядати роботи, щоб терміново 
надихнутися (скопіювати у когось відповідне рішення). Одним словом — багато хто дивиться дизайни в разі потреби або за 
настроєм. Адже за це ніхто не платить.

Такий підхід не приносить користі. Поставтеся до вивчення дизайнів як до роботи, і незабаром ви отримаєте фантастичні 
результати. Ви почнете бачити по-іншому, мислити по-іншому. Ви вийдете на професійний рівень набагато швидше ніж ті, 
хто розглядає дизайни безцільно і безсистемно.

### Це регулярна робота

Якщо качати в спортзалі м’язи час від часу, користі не буде. Так і з вивченням робіт. Ви накачуєте особливі дизайнерські 
м’язи. За регулярних занять зросте ваша майстерність, якість дизайну, ваша впевненість в собі. Виділіть час для таких 
занять і вважайте цей час “недоторканим”. Не крадіть його у себе і не дозволяйте чинити це іншим.

Важлива не кількість часу, який ви витратите на заняття. Куди більше принесе користі регулярність і цілеспрямованість зусиль.

### Це цілеспрямована робота

Сидіти годинами на Dribbble або Behance, розглядаючи дизайни до болю в очах – безглузда трата часу. У вас повинна бути мета. 
Зрозуміло, що цілі новачків і досвідчених дизайнерів відрізняються. Запитайте себе: “Що у мене не виходить так, як хотілося б? 
Над чим мені варто попрацювати?” Можна написати свої цілі на стікерах або на дошці, щоб пам’ятати про них і не відволікатися 
на те, що до цих цілей не відноситься.

Розробіть план дій — на найближчий час і на більш віддалений термін. Наприклад, комусь зручно 5 днів на тиждень працювати 
з дизайнами по 30 хвилин і 1 раз в тиждень — 2 години. Хтось може виділити більше або менше часу. Головне — вирішити, що 
саме ви будете в цей час робити і навіщо, і тоді навіть 15 хвилин в день принесуть користь.

Занесіть до плану роботу над своїми слабкими місцями. Комусь не вдається чітко структурувати контент, хтось не сильний в 
колірних рішеннях, у когось проблеми з типографікою. Шукайте те, що хтось виконує краще за вас і намагайтеся зрозуміти, 
як це зроблено.

### Це аналітична робота

Дизайнерське бачення формується під час мислення, а не запам’ятовування прийомів або технік. Головна мета — навчитися 
аналізувати візуал і функціональний потенціал дизайну. Що для цього потрібно?

Виберіть 3-5 дизайнів, які вам особливо сподобалися. Чому ви їх помітили? Що вас зачепило? Візьміть один для більш 
ретельного розбору. Ваше завдання — зрозуміти, чому робота зроблена так чи інакше. Чи виконує вона своє призначення? 
У чому її основні переваги? Якими візуальними прийомами та інструментами користувався дизайнер, щоб досягти цілей? 
Чому ця робота в топі?

#### Аналіз проводиться за такими параметрами:

- Адекватність теми завдання і її втілення. Як ви вважаєте, чи відповідає візуал заявленій тематиці? 
В якому стилі виконана робота? Чому?

- Візуальна архітектура. Чи добре структурований дизайн? Чим обумовлено саме таке композиційне рішення? 
Чи зрозуміла вам з першого погляду логіка розміщення контенту?

- Досягнення цілей користувачем. Станьте на хвилинку на місце користувача. Відразу ви зрозуміли, що вам пропонують? 
Хотілося б вам придбати це (прийняти пропозицію)? Чи легко це зробити?

- Колірна палітра. Чому вибрана така, а не інша палітра кольорів? Чи викликає вона потрібні емоції?

- Навігація. Чи виглядає зручною і логічною навігація? Чи зрозуміло відразу де що знаходиться?

- Функціональність. Які функції використовуються в розглянутому прикладі? Як вирішуються завдання користувачів?

- Контент. Чи виглядає контент зрозумілим? Чи простежується ієрархія елементів? Як групуються і відокремлюються один від 
одного смислові блоки? Чи є відчуття чистоти і простору або, навпаки, завантаженості?

- Акценти. На чому зроблені акценти? За допомогою чого це досягнуто? (Колір, форма, масштаб, анімація та ін.)

- Графіка. Які графічні елементи використовуються в даній роботі? (Лінії, форми, текстури, кольорові плями і ін.) 
Чим, на вашу думку, обумовлений цей вибір?

- Іконки. Як виконані іконки? Чи зрозуміло їх значення з першого погляду? Чи відповідають вони загальному стилю?

- Зображення. Як в роботі використовуються фотографії, ілюстрації, анімація? Чи працюють вони на головну задачу? 
За яким принципом вони підібрані? Як оброблені? Чим саме цікаві?

- Шрифти. Які використовуються шрифти і яка їхня ієрархія? Чи зручно читати текст, особливо дрібний?

- СТА. Як вирішений дизайн блоку СТА? Чому саме так? Чи хочеться вам натиснути на кнопку?

- Унікальність. Чи є в даній роботі щось особливе, що відрізняє її від інших? (Раз ви її помітили і взяли для аналізу, 
напевно, щось є!) Визначте, в чому полягає ця приваблива особливість.

Аналізуючи, дивіться на дизайн очима користувача, а не тільки дизайнера.

Спочатку такий детальний аналіз може комусь здатися складним. Однак чим частіше ви будете його виконувати, тим швидше 
почнете помічати переваги і недоліки робіт і витрачати все менше часу. Незабаром ви виявите, що вам вистачає дві-три 
хвилини, щоб проаналізувати найважливіше. Користь від такого вдумливого аналізу колосальна. У вас розвинеться не просто 
особливе бачення, а особливе мислення. Ви будете відразу схоплювати суть, відрізняти гарний дизайн від поганого, швидко 
знаходити візуальні рішення та уникати помилок. Це мислення професіонала.

### Це копіювання дизайну

Копіювання є корисним тренуванням не тільки для дизайнерів-початківців. Мається на увазі максимально точне повторення 
будь-якого дизайну або його елементів. Багато речей непомітні навіть при самому уважному перегляді. І тільки самостійне 
відтворення елементів дозволяє зробити для себе багато цікавих відкриттів і отримати особистий досвід.

### Це копіювання стилю

Це тренування складніше, ніж копіювання дизайну, але і користі від неї набагато більше. Потрібно зробити дизайн в стилі 
однієї з трендових робіт, але для іншої задачі. Стилів у веб-дизайні багато, часто використовуються їх різні комбінації. 
Не обов’язково визначати, який перед вами стиль, головне — зрозуміти принципи візуалізації, які цей стиль використовує. 
Тому для початку проводиться загальний аналіз. Вивчаємо:

- структуру макета
- кольорову гаму
- кількість і рівень графіки

Потім робимо більш детальний аналіз, використовуючи основні візуальні критерії з пункту 4. Розуміння принципів допоможе 
вам легко створити свій дизайн-макет в заданій стилістиці. За допомогою таких тренувань ви навчитеся швидко “схоплювати 
суть” і витрачати на копіювання стилю мінімум часу.

### Це колекціонування

Створюйте папки для зберігання корисних матеріалів. Наприклад, можна розсортувати папки за типами блоків сайтів: “Головні екрани”, 
“Галереї”, “Контакти”, “Картки товарів”, “Блоки з іконками” та ін. Можна збирати дизайни за темами, використовуючи Pinterest, 
користуватися букмарк-менеджерами на зразок Toby, щоб організовувати закладки в колекції.

Організуйте свої колекції так, як зручно саме вам, відповідно до ваших поточних завдань.

### Це розширення свідомості

Не обмежуйте себе переглядом тільки дизайну. Принципи гармонії і краси універсальні. Чим більше людина дивиться навколо, 
захоплюючись фарбами світу, його пристроєм, гармонією і досконалістю, тим ширше іі ментальні і творчі можливості. 
Вивчення талановитих творів у самих різних сферах людської діяльності допоможе вам розвинути добрий смак, дизайнерське 
бачення і творчий потенціал.

#### Корисні ресурси для регулярних переглядів, матеріали для занять, пошуку ідей і натхнення:

- awwwards.com
- are.na
- csswinner.com
- htmlinspiration.com
- cssdesignawards.com
- muz.li
- thefwa.com
- siteinspire.com
- hoodzpahdesign.com
- invisiblecreature.com
- abduzeedo.com
- designspiration.com
- superdesigners.c
- snazzymaps.com
- typewolf.com/adobe-fonts
- heycusp.com/case_study/
- wordmark.it
- incredibletypes.com
- typographicposters.com
- lubalincenter.cooper.edu
- eyeondesign.aiga.org
- bookcoverarchive.com
- klim.co.nz
- tdc.org
- logogeek.uk/logo-history
- pexels.com
- telegraf.design
- magculture.com
- stackmagazines.com
- meireundmeire.com
- behance.net/gallery
- sagmeisterwalsh.com
- www.neue.no
- stockholmdesignlab.se
- bureauborsche.com
- stereo-buro.com
- bpando.org
- experimentaljetset.nl
- wallpaper.com/design
- thegentlewoman.co.uk
- offscreenmag.com
- www.slanted.de
- the-brandidentity.com

