---
title: Що таке бриф і навіщо він потрібен?
description: Дизайн – не мистецтво. «Я так бачу» тут не підходить. Дизайн існує для рішення бізнес-задач, заробляння грошей і досягнення цілей візуальним шляхом.
category: uk
source:
    name: telegraf.design
    url: https://telegraf.design/konspekt-dyzajnera-bryf-kreatyv/
author:
    name: Dinozavrix
    url: https://telegraf.design/konspekt-dyzajnera-bryf-kreatyv/
image:
    path: https://i.imgur.com/WI2N2Qd.jpg
    width: 800
    height: 400
---

### Що таке бриф?

Бриф це документ, який ми створюємо та передаємо маркетинговому агентству на початку нашої співпраці. Це сукупність усієї 
інформації про замовлення, яке ми передаємо або плануємо передати для виконання. Він містить усі дані про продукт — послугу, 
наші очікування чи інші важливі питання, які дозволяють підготувати стратегію. Це технічний документ, тому він повинен 
бути складений простою, розбірливою, зрозумілою мовою.

Найчастіше брифінг має обсяг від однієї до кількох сторінок формату А4. Він визначає головну мету, яку ми хочемо досягти 
при реалізації рекламного проекту. Маркетингове агентство, яке отримало його на підставі цього документа, вживає відповідних 
заходів, створює стратегію та оптимізує елементи, що містяться в цьому брифі і намагається виконати завдання.

### Чому бриф настільки важливий і чому він має бути ретельно продуманим?

Бриф – один із найважливіших документів, який ми надаємо компанії (підряднику) на початку нашої співпраці. Багато людей 
нехтують цим документом і надають його у довільній формі без конкретних даних або повертають наполовину порожнім – не завершеним. 
Ця ситуація дуже незручна і навіть може бути шкідливою у співпраці між майбутніми партнерами. Першопричиною важливості 
брифінгу є спілкування та співпраця з маркетинговим агентством. Якщо ми опишемо дані нашої компанії, вкажемо осіб, 
відповідальних за проект, очікування чи форми комунікації, співпраця з маркетинговим агентством буде швидшою та матиме 
менше проблем.

Визначення суттєвих елементів порядку співпраці може зупинити хаос в управлінні кампаніями і дати можливість реагувати на 
проблеми. Наступною причиною, чому ви повинні зробити надійний брифінг, – є можливість впливати на успіх рекламної кампанії. 
Бриф дозволяє приймати точні рішення на основі конкретної інформації самим агентством, що принесе позитивні результати. 
Це одна з небагатьох можливостей підтримати рекламну компанію та вплинути на успіх кампанії.

### Що таке бриф компанії або її стислий опис?

Від брифу залежить те, як виглядатиме наша співпраця та які наслідки ми отримаємо. У стислому описі ми можемо розмістити 
безліч різноманітних даних та надати конкретну інформацію рекламному агентству, яке створить та впровадить нашу рекламну 
та сервісну кампанію. Чим більше ми надаємо інформації, тим чіткішим буде завдання, яке потрібно виконати, тому більшим 
є шанс на успіх. Коротка інформація також дає нам можливість впливати на долю створення рекламної кампанії та сприяти успіху 
самого місця.

### У якій формі слід підготувати цей документ?

Багатьох людей цікавить, як створити хороший брифінг. Це легко, якщо ми дотримуємося кількох правил. Перше – це форма та 
стиль написання. Бриф повинен бути зрозумілим. Найважливіше в ньому – це дані та інформація. Також варто скористатися 
правильним форматуванням – звичайним шрифтом та жирним, щоб виділити найважливіші дані. Також є хорошою ідеєю вставити 
інфографіку чи діаграми, щоб показати дані максимально чітко. Бриф також є технічним документом. Тому в ньому мають бути 
лише ті дані, які необхідні для завершення кампанії, щоб рекламна компанія була зрозумілою та ефективною.

### Хороший брифінг вимагає, щоб ми приділили увагу декільком елементам:

Першим елементом який слід включити в бриф, є дані компанії. Офіційне надання електронних адрес, номерів телефонів або осіб, 
відповідальних за проект від імені нашої компанії, є обов’язковим. Це дозволяє комфортно співпрацювати та запобігає заниженню 
комунікації. 
На цьому етапі також варто точно описати товар, послугу, яку ми пропонуємо та хочемо продати. Маркетингові агенції в цьому 
місці все одно проводять ретельне дослідження, але ми знаємо наш продукт найбільш чітко і варто поділитися цими знаннями з ними.

Наступний елемент — це місце, в якому ми повинні описати дії, що були вжиті щодо просування товару. Це важливо, оскільки 
агентство включить їх у вашу кампанію. Якщо тип маркетингу, наприклад, спонсоровані тексти, спрацювали, агентство також 
може продовжити цю опцію, тобто змінити або доповнити стратегію.

Третій елемент — це мета, яку ми хочемо досягти завдяки запланованій маркетинговій кампанії. Вона дозволить застосувати 
певні заходи та ефективно виконати всю рекламу. Маючи цю інформацію, команда з розробки реклами буде знати, в якому  напрямку 
вона повинна працювати.

Четвертий елемент, який є одним із найважливіших, — це цільова група, яку ми плануємо залучити. Треба чітко визначити людей, 
яким реклама буде надіслана. Це дозволить ефективно витратити свій бюджет, підготувати правильну форму реклами, адресувати 
повідомлення людям потрібного віку чи статусу в суспільстві. Чим точніше ми визначимо, які клієнти нам цікаві й кого хочемо 
залучити, тим ефективнішою буде діяльність маркетингового агентства.

### На якому етапі потрібно закінчувати бриф?

Остання частина брифу може містити у собі організаційні питання, пов’язані із самою рекламою. Серед них – уточнення бюджету 
та графіку проведення рекламної кампанії. Встановлюючи бюджет, корисно забезпечити дещо менший розмір реклами. У випадку 
фінансових проблем або непередбачених витрат у нас буде можливість усе врегулювати, і кампанія буде безпечною. Щодо графіку 
– ми теж зазначаємо короткий термін, навіть у випадку затримок, кампанія буде безпечною, і ми не зазнаємо «маркетингової 
катастрофи».

### Додаткові переваги заповнення брифу 

Впевненість у співпраці – досить серйозний факт, який підтверджує необхідність брифа, але далеко не єдиний. 
Багато замовників не усвідомлюють, наскільки дана процедура корисна для них самих. Нижче надано список додаткових переваг 
цього інструменту:

- Ви починаєте розуміти, чого конкретно хочете. Створення та розкрутка сайту – процес досить багатошаровий, що вимагає залучення 
різного роду фахівців: від програмістів і дизайнерів, до акул реклами – маркетологів. Заповнюючи бриф, ви приміряєте на 
себе вбрання перерахованих вище працівників. Починаєте більш точно відчувати свою цільову аудиторію, відчувати сильні і 
слабкі сторони задуманого вами проекту, знаходити на ресурсах конкурентів помилки і використовувати їх у своїх цілях. 
Все це призводить до того, що проект вашого сайту з абстрактного стає максимально конкретним і зрозумілим; 

- Економія власного часу, грошей і нервових клітин. Тепер вам не доведеться судорожно хапатися за телефон, в черговий раз 
пояснюючи дизайнеру що темно-салатовий колір відрізняється від світло-зеленого. все заздалегідь обумовлено в брифі; 

- Можливість планувати бюджет. Бриф заповнений. Ціна названа і вона остаточна (якщо, звичайно, в процесі сторони не погодяться 
змінити якийсь пункт з огляду на форс-мажорній ситуації). 

#### Чи існують рівнозначні альтернативи брифу? 

Таких же ефективних і зручних для двох сторін альтернатив не існує. Способів передачі своїх бажань замовнику – безліч: 
особиста зустріч, листування, спілкування за допомогою додатків для відеодзвінків. Але жоден з них не може навіть 
наблизитися до брифу. Під час «живого» спілкування вам будуть задані ті ж питання, що і в брифі. Різниця в тому, що 
заповнюючи форму самостійно, ви неквапливо опрацьовує кожен його пункт, попутно поринаючи в тематику і знаходячи найбільш 
прийнятний варіант.

Але головне навіть не це. Середньостатистична людина в змозі запам’ятати сім інформаційних одиниць за один проміжок часу 
(плюс / мінус дві). Навіть самий стиснуті варіант брифа складається з десятків пунктів, підпунктів, уточнень і ремарок, 
охопити і пропрацювати які «за один присід» вкрай складно.


 













