---
title: Іконки у веб-дизайні
description: Правильно розставлені акценти на сайті допомагають дизайнерам привернути увагу користувача та направити його до головної мети на — замовлення.
lang: uk
category: uk
source:
    name: cases.media
    url: https://cases.media/article/ikonki-u-veb-dizaini-dlya-chogo-potribni-i-yak-pravilno-yikh-vikoristovuvati
author:
    name: shapoval_agency
    url: https://cases.media/shapoval_agency/
image:
    path: https://i.imgur.com/WszzfMG.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Правильно розставлені акценти на сайті допомагають дизайнерам привернути увагу користувача та направити його до головної 
мети на — замовлення. Одним із таких акцентів є іконки — зображення, що використовують для позначення інформації. Проте, 
обрати вірні іконки — не так вже й легко.

### Функції іконок на сайті

Навіть найменші деталі на сайті мають значення для дизайну. Іконки допомагають не тільки зекономити місце на екрані, а й 
встановити певний зв'язок з користувачем. Вони спрощують сприйняття інформації, адже картинки завжди викликають асоціації. 
Розглянемо приклад позначення категорій магазину меблів. Без іконок швидкість сприйняття зменшується.

{% include imgur src="T9rZrPI.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

З іконками достатньо оглянути екран, щоб зрозуміти, про що йдеться і що саме нам хоче запропонувати компанія. Кожна іконка 
відповідає обраному товару. Диван, наприклад, традиційно відносять до м'яких меблів, а іконка плити – це сантехніка. 
У іншому прикладі потрібно вчитуватися в текст, щоб зрозуміти зміст.

Ще одна функція іконок – допомога в орієнтації на сайті. Є кілька універсальних символів, які використовуються в дизайні 
для направлення користувача, наприклад:

- значок лупи означає пошук інформації;
- іконка будинку веде на головну сторінку;
- картинка серця чи зірки — обране;
- силует людини у шапці сайту веде до особистого кабінету;
- значок візка або кошика означає додавання товару в кошик або перехід на сторінку оформлення замовлення.

Такі зображення додають на сайти інтернет-магазинів для полегшення покупки:

{% include imgur src="hchaWDF.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Приклади використання іконок у веб-дизайні

Ми розібралися, як іконки відрізняються за стилістикою та методами застосування. Тепер розглянемо розподіл елементів за 
призначенням реальних прикладів.

- Іконки для навігації

Як ми вже писали, іконки необхідні для полегшення орієнтування користувача на веб сторінці. Особливо важливим є 
призначення іконок в інтернет-магазинах і сайтах компаній, де головною цільовою дією є оформлення заявки або покупка.

{% include imgur src="r17fNfh.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- Інформаційні іконки

Іноді іконки використовуються, щоб про щось розповісти клієнту: про продукцію, компанію чи надати корисну інформацію.

{% include imgur src="JZBtz6b.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- Соціальні докази

Через іконки можна донести до відвідувачів сайту інформацію про кількість куплених товарів, досвід роботи компанії та інше:

{% include imgur src="YsRnOnD.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- Розділи каталогів

Щоб розділити одну категорію товарів від іншого та викликати асоціації з певним продуктом, іконки використовують в оформленні 
розділів каталогу. Таким чином каталог не перетворюється на простий список товарів, кожна категорія виділяється із загального 
переліку продуктів.

{% include imgur src="6gvFjJT.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

- Соціальні кнопки

Просування у соціальних мережах - один із маркетингових напрямів багатьох компаній. Ці іконки відомі, тому на них звертають 
увагу та приєднуються до груп та спільнот, через які можна закликати клієнтів до нових покупок.

{% include imgur src="H1wl9t1.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Як за допомогою іконок підвищити конверсію сайту

Як і будь-який контент на сайті іконки мають бути чітко продуманими. Вони можуть також стати інструментом підвищення конверсії. 
Як же стимулювати продаж?

#### 1.Привернути увагу до переваг компанії.

Відвідуючи сайти, ми звикли «прокручувати» сторінки. Іконки допомагають користувачеві звернути увагу на важливу інформацію 
та затриматися поглядом на особливостях і перевагах компанії. Така інформація формує довіру у клієнта та може переконати 
зробити вибір на користь вашого магазину, а не конкурента.

{% include imgur src="mwGV0fP.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### 2.Розкажіть, як зробити замовлення чи як працює компанія.

Щоб нові клієнти знали, за яким алгоритмом працює магазин або надаються послуги, розкажіть про це за допомогою іконок. 
Так ви заощадите місце на сайті і клієнту не потрібно буде читати багато тексту, щоб зрозуміти, як зробити замовлення.

{% include imgur src="5zHHith.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### 3. Розкажіть про товар за допомогою іконок.

У картки товарів можна додавати як текстові описи, так й позначення характеристик чи додаткових параметрів за допомогою іконок. 

{% include imgur src="xu4Kqi5.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### 4. Виділяйте акції та спеціальні пропозиції.

Щоб відвідувач сайту звернув увагу на акцію чи потрібний розділ, додайте іконки. Наприклад, червоні зображення допомагають 
звернути увагу на акції.

{% include imgur src="3kJ4DZl.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Також за допомогою іконок та різних плашок можна виділяти потрібні категорії товарів, популярну продукцію та інше.









