---
title: Що вам необхідно знати про шрифти
description: Шрифти, як і кольори, здатні викликати емоції, задаючи тон вашому проєкту. 
category: uk
source:
    name: blog.depositphotos.com
    url: https://blog.depositphotos.com/ua/gid-z-vyboru-shryftiv-ta-yih-poyednannya.html
author:
    name: Nadiia Chervinska
    url: https://blog.depositphotos.com/ua/gid-z-vyboru-shryftiv-ta-yih-poyednannya.html
image:
    path: https://i.imgur.com/Mp2vO5q.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Уявіть, що у вас в голові з’являється фантастична ідея, яку ви хочете втілити в життя. Це витончений дизайн або потужне 
повідомлення, але чогось не вистачає, а саме ідеального шрифту. Шрифти, як і кольори, здатні викликати емоції, задаючи 
тон вашому проєкту. Правильний вибір шрифту може стати ключем до успіху, тоді як неправильний може залишити ваше повідомлення 
непоміченим.

Дізнаймося секрети вибору ідеального шрифту! Приготуйтеся вдосконалити свій дизайн за допомогою продуманої типографіки.

{% include imgur src="FaHzdhj.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Класифікація шрифтів

Сімейства шрифтів — система класифікації, яка об’єднує шрифти в різні групи на основі їхніх спільних характеристик і 
особливостей дизайну. Це допомагає дизайнерам і типографам зрозуміти взаємозв’язок між різними шрифтами, полегшуючи вибір 
і поєднання шрифтів для різних проєктів. Шрифти можна умовно поділити на наступні категорії:

- Старий стиль. 
Такі шрифти, як Garamond і Caslon, мають помірний контраст між товстими й тонкими штрихами, а також характерні похилі зарубки.

- Перехідні. 
Завдяки гострішим зарубкам і більшій контрастності шрифти на кшталт Baskerville і Tinos заповнюють прогалину між старим 
стилем і сучасними шрифтами.

- Сучасні. Ці шрифти мають високий контраст між товстими й тонкими штрихами, характеризуються мінімальними зарубками або 
їх відсутністю, як Bodoni й Didot.

- Брускові. 
Такі шрифти, як Rockwell і Clarendon, мають важкі, блокоподібні зарубки й часто використовуються для виділення.

- Гротескні шрифти без зарубок. 
Ранні шрифти без зарубок, як Franklin Gothic і News Gothic, мають мінімальний контраст і дещо грубий вигляд.

- Неогротексні шрифти без зарубок. 
Такі шрифти, як Helvetica та Arial, відомі своєю простотою, чистими лініями та рівною шириною штрихів.

- Гуманістичні шрифти без зарубок. 
У шрифтах на кшталт Gill Sans і Frutiger відчувається вплив традиційних шрифтів із зарубками, та вони мають тонкі варіації 
ширини штрихів.

- Геометричні шрифти без зарубок. 
Шрифти Futura та Avenir засновані на геометричних формах і мають сучасний, мінімалістичний вигляд.

{% include imgur src="MuvheUy.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 5 факторів, які слід враховувати при виборі шрифту

#### 1. Аудиторія і цільовий ринок.

Обираючи шрифт, завжди пам’ятайте про аудиторію, до якої ви прагнете достукатися. Враховуйте її вік, інтереси та вподобання. 
Грайливий, невимушений шрифт може бути ідеальним для дитячої книжки, тоді як професійний, лаконічний шрифт доречніший 
для корпоративного звіту.

#### 2. Цілі та завдання проєкту.

Яка головна мета вашого проєкту? Інформувати, розважити чи переконати? Вибір шрифту має відповідати меті. Наприклад, для 
інформаційної статті знадобиться максимально розбірливий шрифт, тоді як реклама може виграти від шрифту з унікальним стилем.

#### 3. Читабельність і розбірливість

Читабельність — це те, наскільки добре можна прочитати й зрозуміти слова і фрази, а розбірливість — легкість розрізнення 
окремих символів. Обирайте шрифт, який є одночасно читабельним і розбірливим, особливо для великих блоків тексту.

#### 4. Стиль комунікації

Подумайте про тональність вашого контенту. Вона формальна чи неформальна? Безтурботна чи серйозна? Вибір шрифту повинен 
доповнювати й підсилювати загальне повідомлення. Невідповідний шрифт може створити плутанину або навіть підірвати ваше повідомлення.

#### 5. Сумісність з іншими елементами дизайну

Обраний вами шрифт повинен гармонійно поєднуватися з іншими елементами, такими як кольори, зображення та макет. Важливо 
підтримувати візуальну узгодженість в усьому проєкті, щоб шрифт не відволікав від контенту.

{% include imgur src="YPHbxc4.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 7 ключових принципів успішного поєднання шрифтів

#### 1. Контраст

Наріжним каменем успішного поєднання шрифтів є контраст. Прагніть створити візуальний баланс, комбінуючи шрифти з різними 
характеристиками, наприклад, із зарубками та без них, важкі й легкі, декоративні та мінімалістичні.

#### 2. Комплементарність

Хоча контраст життєво важливий, шрифти також повинні доповнювати один одного за настроєм, стилем і візуальною привабливістю. 
Шрифти, які мають спільні характеристики, такі як висота або ширина штрихів, допоможуть створити гармонійний вигляд.

#### 3. Ієрархія

Створіть чітку типографічну ієрархію, обравши різні шрифти або стилі шрифтів для заголовків, підзаголовків і основного тексту. 
Це не лише покращує читабельність, але й спрямовує погляд читача крізь контент.

#### 4. Узгодженість

Забезпечте узгодженість дизайну завдяки використанню однакових шрифтів для схожих типів контенту, наприклад, заголовків 
і підзаголовків, підписів і виділених цитат або основного тексту і списків.

{% include imgur src="5wauhkO.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### 5. Ліміт

Щоб отримати цілісний дизайн, обмежте вибір шрифтів двома-трьома гарнітурами. Занадто велика кількість шрифтів може створити 
візуальний безлад і відволікти від повідомлення, яке ви намагаєтеся передати.

#### 6. Тема

Переконайтеся, що вибрані вами шрифти мають спільні риси або тему, щоб створити цілісний дизайн. Цього можна досягти, 
обираючи шрифти з однієї гарнітури, шрифти, розроблені одним типографом, або шрифти, що мають схожі елементи дизайну.

#### 7. Експерименти

Спробуйте різні комбінації шрифтів і протестуйте їх у різних розмірах, пристроях і контекстах. Це допоможе визначити, які 
поєднання найкраще підійдуть для вашого проєкту й забезпечать оптимальну читабельність і візуальну привабливість.

### Висновок:

Типографіку часто називають основою дизайну, оскільки вона є одним з найпотужніших засобів у формуванні візуальної комунікації. 
Опанувавши мистецтво типографіки, ви зможете дарувати захопливі враження аудиторії у своїх проєктах. Не забувайте експериментувати 
з різними комбінаціями й не стримуйте власну креативність.


















