---
title: 10 причин працювати з дому та підвищувати продуктивність
description: Чому роботодавці раніше уникали віддаленого формату? І чи справді дистанційні співробітники показують найкращі результати?
category: uk
source:
    name: genius.space
    url: https://genius.space/lab/10-prichin-pratsyuvati-z-domu-ta-pidvishhuvati-produktivnist/
author:
    name: genius.space
    url: https://genius.space/lab/10-prichin-pratsyuvati-z-domu-ta-pidvishhuvati-produktivnist/
image:
    path: https://i.imgur.com/Y0YiHmD.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Робота з дому – тренд останніх років. Чому роботодавці раніше уникали віддаленого формату? І чи справді дистанційні співробітники 
показують найкращі результати?

За дослідженнями Pew Research Center, кількість віддалених співробітників у всьому світі до 2020 року становила лише 6%. 
Чи варто дивуватися, що вже 2022 року цей показник зріс до 25%. За тими ж даними, в 2023 році понад 60% фахівців різних 
компаній по всьому світу працюють або бажають працювати віддалено.

У цьому матеріалі ми розглянемо основні причини працювати з дому. Читайте далі, як підвищити свою ефективність, і як робота 
вдома може покращити продуктивність загалом та особисте життя зокрема.

### 1. Віддалені співробітники реінвестують час

Якщо ви не працюєте вдома, значить треба їхати в офіс. Поки дістався, вже втомився, а робочий день ще не розпочався. Знайомо?

Дорога може займати у вас різну кількість часу та сил, проте підсумок один – ви витрачаєте дорогоцінний ресурс робочого 
дня на збори та дорогу до офісу. Автоматично подальша ефективність роботи знижується. Давайте ще додамо сюди простій у 
заторах, якого не уникнути мешканцям великих міст.

У 2021 році за рейтингом трафіку нідерландського порталу TomTom Київ стабільно входив до ТОП-3 світових столиці за 
завантаженням дорожнього руху. Столичні жителі за рік проводять у дорозі до роботи та з роботи близько 9,5 днів! Американські 
дослідники також з’ясували, що за останні 40 років час на дорогу у громадян Америки в середньому зріс на 20 хвилин за тиждень. 
А тепер підрахуйте, скільки ви особисто витрачаєте часу на дорогу до роботи/з роботи?

{% include imgur src="UJHBNCY.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Робота з дому допомагає співробітникам підвищити свою ефективність, прибираючи стрес від виснажливих поїздок та заощаджуючи 
дорогоцінні години. Експерти називають це корисною реінвестицією часу.

Але що, якщо вам подобається проводити час у дорозі? Ви звикли читати, дивитися новини чи слухати музику на шляху в офіс? 
А збори на роботу допомагають перейти зі звичайного режиму на робочий? Тут експерти пропонують корисний лайфхак!

Зберіться та вийдіть на 15-хвилинну прогулянку перед початком віддаленого робочого дня. Так ви придбаєте нову корисну звичку, 
зможете покращити своє здоров’я, а заразом і легко переключитися в режим роботи по поверненню в домашній офіс.

### 2. Підвищується концентрація уваги

Після приходу в офіс ви відразу приступаєте до роботи? Швидше за все, відповідь негативна. Спочатку ви з усіма привітаєтесь, 
потім зробите собі каву, обговорите вчорашній вечір та останні новини. Потім до вашого столу обов’язково підійде колега 
із запитанням чи уточненням. Потім, можливо, гул опенспейсу постійно відволікатиме вас від виконання завдань. Тобто вам 
весь час доведеться перемикатися. Як підвищити свою ефективність в атмосфері факторів, що постійно відволікають? Питання 
складне.

Психолог Джеральд М. Вайнберг, автор книги “Управління якістю програмного забезпечення: системне мислення”, дійшов висновку, 
що перемикання між завданнями забирає до 80% ефективності роботи.

Як виглядає та сама робота з дому? Все просто — ви ні з ким не вітаєтеся, нічого не обговорюєте, не відчуваєте тиску і 
відволікаєтеся лише зрідка на повідомлення з робочого чату. У результаті концентрація уваги до виконання робочих завдань 
підвищується у рази! Ті ж повідомлення ви можете просто відключити та переглядати у зручний час, закінчивши необхідний етап 
роботи.

{% include imgur src="no4aFjg.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 3. Віддалені наради стають ефективнішими

Запитуючи, як підвищити свою ефективність, ви неодмінно згадаєте довгі і далеко не завжди продуктивні офісні мітинги. 
На думку спадає відразу ж незручне мовчання, тривалі вступні промови, виступи непідготовлених колег, перенесення зустрічей 
на більш вдалий час через форс-мажори керівництва. Усе це у сумі можна назвати втратою робочого дня.

Як відбуваються віддалені мітинги? Усі члени команди мають час повноцінно підготуватися. Тімлід завжди може заздалегідь 
зібрати дані для аналітики, провести опитування та підготувати чіткий таймінг зустрічі. Час обговорення значно скорочується, 
адже кожен говорить коротко і за темою, якщо мітинги набувають стандартизованого формату і відбуваються одночасно для всіх 
співробітників.

Наприклад, команди розробників часто використовують методику Scrum, яка передбачає щоденні 15-хвилинні зустрічі для обговорення 
та контролю поставлених завдань. Як підвищити продуктивність цих зустрічей? Кожен із колег чітко знає, що він має подати 
на завтрашньому мітингу, і прагнути виконати необхідні завдання у поставлений термін. Тімлід заздалегідь може відфільтрувати 
зібрані дані та продемонструвати керівництву список закритих, поточних та майбутніх завдань для команди.

У результаті на віддалених мітингах за графіком:

- співробітники не втрачають дорогоцінний час на вступ та непотрібні діалоги;
- укладаються у встановлений таймінг запланованого мітингу;
- підвищують свою продуктивність та ефективність роботи команди в цілому.

Більше ніяких зволікань та незручного мовчання, пауз, затягувань та переривання робочого процесу для зборів у спеціальній кімнаті. 
Звичайно, онлайн мітинги не можуть повністю усунути форс-мажори, проте чітко спланований графік допомагає всім учасникам 
процесу краще організовувати робочий час.

{% include imgur src="TngYbzC.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 4. Відновлюється баланс роботи та особистого життя

Задоволеність життям — важливий показник щодо оцінки якості роботи будь-якого співробітника, від якого безпосередньо залежить 
продуктивність.

Робота в офісі часто обмежує можливості спеціаліста до вдалого поєднання роботи та особистого життя. Наприклад, співробітнику 
може бути незручно відвозити та забирати дітей до школи чи дитячого садка, відвідувати стоматолога, встигати на позаробочі 
заняття чи приділяти час для хобі. Зрештою, офісні працівники набагато менше бачать свою сім’ю та проводять із нею час. 
Все це веде до сімейних конфліктів, швидкого вигоряння, незадоволеності життям та зменшення продуктивності.

Робота з дому допомагає значною мірою покращити баланс робочого та особистого часу. Фахівець сам може оцінювати необхідну 
кількість годин на виконання робочих завдань, контролювати свій графік, працювати у зручний час, виконуючи принагідно 
домашню рутину.

Сови і жайворонки можуть працювати пізно ввечері або рано вранці на піку своєї продуктивності. Різні співробітники можуть 
самі вирішувати, коли і як працювати ефективно, щоб досягти кращого результату. При цьому відсутність постійного контролю 
не лише допомагає більше часу приділяти на сім’ю та хобі, а й сприяє всебічному розвитку всіх життєвих сфер, підвищуючи 
задоволеність співробітника та рівень його особистого комфорту та щастя.

{% include imgur src="IGywzGJ.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 5. Робота з дому робить інтровертів більш продуктивними

Досвідчені лідери команд завжди враховують особливості своїх підлеглих. Часто у командах розробників та інших професій у 
сфері IT перебуває багато інтровертів. Це спокійні та врівноважені люди, для яких метушлива шумна обстановка та підвищена 
увага завжди викликають стрес. Саме для таких колег немає нічого кращого, як працювати вдома.

Тільки уявіть, що відчувають інтроверти у відкритих офісних просторах. Наприклад, постійна увага, розпитування, відволікання 
від роботи галасливими розмовами, недоречне кепкування активних колег, “обов’язок” випити після роботи “якщо ти в команді”. 
Цінні професіонали часто з огляду на всі зазначені обставини змушені змінювати роботу або шукати інші шляхи заробітку.

Як підвищити продуктивність інтровертів? Надайте їм можливість працювати дистанційно! Робота з дому – чудовий шанс для 
фахівців з інтровертним характером стати по-справжньому цінними співробітниками та досягти максимальної робочої ефективності. 
У спокійній домашній обстановці, без зайвого шуму, уваги та стресу, такі співробітники можуть підвищити продуктивність 
до максимуму.

{% include imgur src="DhjQh3Z.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### 6. Робота вдома підвищує рівень здоров’я та комфорту

До чого тут здоров’я та комфорт? До всього! Виділимо кілька очевидних і не дуже факторів роботи з дому, які справді підвищують 
комфорт та покращують здоров’я віддалених співробітників.

- Економія часу та грошей на дорогу до офісу стимулює витрачати додаткові ресурси на ранкові пробіжки та заняття спортом.

- Відсутність щоденного перебування в офісі зменшує ваші шанси підхопити чужі мікроби — віддалені співробітники хворіють 
значно рідше (і не створюють прецедентів, коли через одного співробітника на карантині або лікарняному опиняється весь відділ).

- Робота вдома дозволяє завжди підтримувати оптимальний температурний режим і провітрювати приміщення (або включати кондиціонер), 
коли хочеться, без урахування коментарів тих, кому весь час “дує та сквозить”.

- Відсутність офісного дрес-коду допомагає дистанційникам значно економити на постійному оновленні гардеробу, а також комфортно 
почуватися при роботі у зручному улюбленому одязі та з відсутністю макіяжу.

- Прийоми їжі стають корисними і різноманітними — більше немає потреби перекушувати на ходу сендвічами з холодною кавою або 
вибирати з не дуже корисних страв в офісній їдальні.

- Якщо ви любите працювати під музику, нарешті, ви можете поставити її на фоні з прийнятною гучністю, і не сидіти в навушниках 
весь день.

- Працюючи з дому, ви можете пити каву з улюбленим смаком стільки, скільки захочеться (без огляду на присмаки колег, без 
контролю керівництва і без порушення норм етикету).

- Нарешті, ви можете стати в планку, розім’ятися або виділити 10 хвилин на йогу прямо перед робочим столом, при цьому єдиним 
здивованим спостерігачем буде лише ваш домашній улюбленець.

{% include imgur src="Pd7sFCQ.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Також важливим фактором залишається турбота про ментальне здоров’я. Віддалений формат роботи завжди дозволяє зробити перерву 
на онлайн сесію з психологом прямо на робочому місці.

Звісно, у гонитві за тим, як підвищити продуктивність роботи з дому, не слід забувати, що є і зворотний бік медалі. 
Іноді вам все ж таки доведеться одягати сорочку, включати камеру для важливих переговорів, і зустрічатися з колегами і 
партнерами віч-на-віч. Однак, все це проходитиме вже із задоволенням, адже підвищений комфорт і міцне здоров’я дозволять 
вам отримувати більше задоволеності від життя, а відсутність постійної офісної рутини перетворить рідкісні зустрічі на 
привід вибратися з дому та показати себе.

Раніше ми говорили переважно про користь роботи з дому для фахівців. Давайте обговоримо і вигоду віддаленого співробітництва 
для роботодавців. Цьому ми присвятимо наступні пункти матеріалу.

### 7. Віддалені співробітники заощаджують кошти компанії

Запитайте у досвідченого підприємця, скільки коштує обладнати робоче місце для професіонала в IT (та й у будь-якій іншій) 
галузі. Коротка відповідь – багато!

Віддалений формат роботи дозволяє заощаджувати значні кошти на оренді приміщення, закупівлі меблів та техніки, комунальних 
платежах, прибиранні та обслуговуванні приміщень, охороні, як і на кофемашинах, кулерах та фруктах з печивом.

Навіть якщо компанія забезпечує всіх своїх віддалених співробітників технікою, страховками та доставкою їжі додому, це 
все одно не порівняти з витратами на утримання офісу. Як підвищити продуктивність компанії у сучасних реаліях? 
Просто перейдіть на віддалений формат роботи!

### 8. Пошук та найм співробітників можливий по всьому світу

У вашому маленькому містечку немає відповідного професіонала? Пошукайте в іншому, або навіть в іншій країні! HR-співробітники 
завжди радіють, коли пошуки потрібного фахівця не обмежені географією.

Віддалена робота з дому дозволяє компаніям мати співробітників у різних куточках планети. Якщо ж ви перейшли всім офісом 
на віддалений формат, тепер ваші співробітники можуть змінювати місце проживання або подорожувати світом без необхідності 
тривалих відпусток або зміни роботодавця.

### 9. Віддалена робота дозволяє наймати людей на короткий термін

Під час найму співробітників в офіс, як правило, розглядається довгострокова співпраця з можливостями кар’єрного зростання. 
Якщо у вас кожні 2-3 місяці спостерігатиметься плинність кадрів, репутація компанії назавжди постраждає.

Але що робити, якщо вам потрібні різні фахівці для короткострокових проектів? Тут завжди приходять на допомогу фрілансери! 
Досвідчені професіонали можуть одночасно працювати над кількома проектами у дистанційному режимі із обумовленою сумою оплати 
(без виплати щомісячної ЗП, як у випадку зі штатними співробітниками).

Тобто робота з дому дозволяє фрілансерам розширювати можливості заробітку, а компаніям — наймати тимчасових співробітників 
на короткострокові проекти без втрати репутації та на взаємовигідних умовах. Підвищена продуктивність роботи забезпечена 
всім вмотивованим учасникам!

### 10. Зараз працювати з дому набагато простіше, ніж будь-коли

Тільки подивіться, наскільки розвинулися сучасні технології! Робота з дому сьогодні – це комфорт, задоволення та підвищена 
продуктивність. У наші дні немає потреби з’ясовувати, як працювати ефективно вдома, оскільки за кілька років переваги 
віддаленої співпраці оцінили вже сотні тисяч співробітників та компаній в усьому світі.

У нас є технології для робочих чатів та онлайн мітингів на зразок Telegram, Zoom, Slack, Skype, Google Weet. Ми можемо 
організувати домашній тайм-менеджмент за допомогою ефективних програм на зразок Pomodoro. Тимліди та продакт оунери компаній 
можуть без проблем роздавати та контролювати завдання за допомогою сучасних CRM-систем. Безперебійний високошвидкісний 
Інтернет дозволяє без проблем працювати вдома із будь-якої точки планети!

Погодьтеся, сьогодні віддалена робота з дому стала не просто необхідністю (як за часів Covid-пандемії), а й абсолютно 
ефективним рішенням для комфортного заробітку із турботою про баланс роботи та особистого життя.

### Тренди та переваги роботи з дому 2023

Ми були б не ми, якби не запропонували вам більше корисного контенту у цьому матеріалі! Пропонуємо розглянути ще кілька 
трендів та переваг роботи з дому.

Головний тренд, виведений дослідженнями фірми Robert Half, показує, що віддалена робота з нами тепер назавжди! 
Зростаючий попит на віддалених співробітників у період Covid-19 не вщухає в 2023 і навряд чи колись зникне. Дані показали, 
що до 87% віддалених вакансій на ринку закріпилися з 2019 року і продовжують бути актуальними у 2023 році.

За даними компанії McKinsey, сьогодні 90% американців фактично мають можливість працювати з дому хоча б 1 день на тиждень. 
Багато компаній використовують гібридну систему праці — працюють в офісі кілька днів на тиждень, решту часу віддаючи на 
роботу у віддаленому режимі.

Дані Forbes свідчать, що покоління міленіалів, яке у 2022 році становило найбільшу групу співробітників у всьому світі, 
готове до часткового або повного переходу на роботу з дому.

В опитуванні Deloitte топ-менеджери різних компаній назвали однією з найважливіших цілей бізнесу – покращення благополуччя 
співробітників, що передбачає повний перехід на гібридний чи віддалений формат роботи. Цікаво, що пошуковий інтерес до 
фрази “благополуччя співробітників” зріс на 380% за останні 5 років.

За даними порталу Test Gorilla, у 2023 році показник професійної мобільності, тобто можливості працювати з дому, виріс 
для багатьох галузей. Особливо підвищилася кількість віддалених вакансій у сфері клієнтського сервісу, IT, аналітики, 
інтернет-маркетингу, обліку та аудиту.

Ще один тренд – популяризація фріланс-бірж. Один із таких проектів UpWork буквально вистрілив у роки всесвітнього карантину. 
Тут фахівці найпопулярніших професій можуть знайти проектну роботу по всьому світу. За дослідженнями платформи UpWork, 
до 65% керівників компаній планують повністю перейти на віддалений формат роботи в перспективі 5 років.

Ще одне дослідження від Hiring Lab показує, що кількість віддалених вакансій у 2023 році збільшилася практично втричі 
порівняно з рівнем 2020 року. Це означає, що підготовлений фахівець без проблем може знайти як проектну, так і постійну 
роботу з дому.

{% include imgur src="5N8qMIB.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Чому ще не всі готові до роботи з дому?

Ми оцінили вже безліч статистичних даних та переваг роботи з дому. Чому тоді багато роботодавців не готові відпускати своїх 
працівників на віддалений формат? І чому самі співробітники не поспішають переходити на дистанційку?

На це є кілька причин. По-перше, покоління “старого загартування” звикли працювати в офісі. Під час всесвітньої Covid-пандемії 
багато хто з таких співробітників відчував ізоляцію і мріяв скоріше повернутися до “нормального життя”. Тобто поняття 
нормального життя таких людей включає десятиліттями вироблені звички їздити на роботу, бачити колектив, спілкуватися за 
чашкою кави з колегами. Вони просто не розуміють, як працювати ефективно із дому.

Часто робота в офісі складає до 90% соціального життя покоління офісних клерків. Вони просто не знають чим зайняти весь час, 
що звільнився при роботі вдома. Також буває, що співробітникам родом з 70-х років складно швидко освоїти нові технології, 
звикнути до дзвінків онлайн і обговорення робочих проектів у листуванні, а не віч-на-віч.

Ще одна часта причина — небажання самих компаній втрачати повний контроль над своїми співробітниками. Керівники того ж 
“старого гарту” звикли особисто спостерігати за процесом офісної роботи та контролювати кожен крок своїх співробітників. 
Тут також не можна упускати той момент, що не кожна компанія може працювати онлайн через специфіку бізнесу або моменти 
безпеки даних.

Однак важливо розуміти, що кількість таких компаній та співробітників знижується. Наприклад, за даними 2022 року, більше 
37% власників компаній готові були скоротити або закрити свої офіси і повністю перейти на віддалений формат роботи.

### Як підвищити продуктивність роботи з дому: експертні лайфхаки

- Створюйте ритуали для початку роботи вдома. Наприклад, ранкова прогулянка або розминка, кава або спеціальний одяг допоможуть 
вам перейти з режиму домашнього відпочинку на режим роботи з дому.

- Відмовтеся від багатозадачності. Створюйте собі список завдань на день, тиждень та місяць. Починайте наступне завдання лише 
після закриття попереднього. Така послідовна стратегія допоможе вам крок за кроком виконувати роботу без перенапруги та 
знизити рівень прокрастинації.

- Обов’язково робіть невеликі перерви після кожного етапу роботи вдома. Це може бути пауза на розминку, йогу, прогулянку, 
каву або їжу.

- Винагороджуйте себе за вчасно закінчені завдання та дотримання режиму роботи вдома. Маленькі бонуси у вигляді солодощів 
або чогось приємного допоможуть зберігати налаштування на дотримання робочого графіка та дисципліни.

- Виділяйте час на навчання. Постійне професійне зростання неможливе без навчання. Оцініть наші професійні курси та не забудьте 
вчасно зареєструватися!

- Дихайте свіжим повітрям! Провітрюйте приміщення або виходьте на вулицю у свою перерву. Це допоможе “освіжити” думки, а 
також покращить ваше здоров’я.

- Виділяйте та огороджуйте простір для роботи вдома від простору загального користування. Ідеально, якщо у вас є свій кабінет 
у будинку, або хоча б особистий робочий стіл із технікою та зручним кріслом.

- Використовуйте сучасні інструменти для роботи та тайм-менеджменту, а також відключайте зайві повідомлення на гаджетах, 
які можуть відволікати вас від роботи.

### Висновки

Робота з дому – сучасний вид заробітку для фахівців у багатьох галузях! З кожним роком кількість віддалених вакансій зростає, 
оскільки дистанційний формат роботи довів свою ефективність як для співробітників, так і роботодавців по всьому світу.










