---
title: Головні тренди року у дизайні логотипів
description: У чому полягають головні тенденції дизайну логотипів у 2023 році, які актуальні фішки варто взяти до уваги та що відрізняє аматорський лого від професійного.
category: uk
source:
    name: genius.space
    url: https://genius.space/lab/10-golovnih-trendiv-roku-u-dizajni-logotipiv/
author:
    name: genius.space
    url: https://genius.space/lab/10-golovnih-trendiv-roku-u-dizajni-logotipiv/
image:
    path: https://i.imgur.com/orqlHtw.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Логотип зазвичай є першим елементом брендингу, який бачить потенційний клієнт. Він має справити враження і закріпитися в 
пам’яті, викликавши потрібні асоціації та інтерес. Маленький логотип несе в собі багато інформації: він може передати сенси, 
закласти необхідну ідею чи транслювати цінності. Компанії-гіганти розуміють, чому не варто недооцінювати значення логотипу, 
тому вкладають у його розробку чималі кошти та зусилля.

Сьогодні ми поговоримо про те, у чому полягають головні тенденції дизайну логотипів у 2023 році, які актуальні фішки варто 
взяти до уваги та що відрізняє аматорський лого від професійного.

{% include imgur src="0k3FnYH.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Якісний дизайн лого — який він?

Почнемо з того, чому дизайн логотипу настільки важливий. За увагу споживача борються тисячі брендів, і кожній компанії
потрібно вигадати спосіб виділитися серед інших. Цей ефект досягається за рахунок фірмового стилю — ряду елементів, що 
разом створюють унікальний образ бренду у свідомості користувача. Фірмовий стиль охоплює всі сфери життя компанії: від 
уніформи співробітників до логотипу — візитної картки бренду.

Головна функція лого — ідентифікувати бізнес у свідомості користувача. І якщо цей елемент відіграє таку важливу роль, 
варто подбати про те, щоб він був створений за всіма правилами. При розробці лого важливо звертати увагу на типографіку, 
кольори та закладений посил.

Розробити дійсно якісний дизайн логотипу не завжди просто. Процес складається з ретельного дослідження ринку, глибокого 
аналізу аудиторії і дотримання основних принципів дизайну. Часто фахівцям потрібно створити безліч варіацій одного логотипу, 
перш ніж отримати той самий.

{% include imgur src="HGdymy0.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Кольори

Гармонійне поєднання кольорів — важливий аспект будь-якого елемента дизайну логотипа. Ви можете підібрати відтінки за допомогою 
кольорового кола або сервісів на зразок Adobe Color CC, Paletton, Khroma. Але у випадку з логотипом варто виконати додаткові дії:

- Продумайте поєднання з різними фонами. Ви не знаєте, де саме використовуватимуть ваш дизайн логотипу і які кольори його 
оточуватимуть, тому варто вибирати максимально універсальні відтінки. Наприклад, білий логотип Coca Cola чудово виглядає 
на більшості варіантах фонів.

- Використовуйте правило 60/30/10. Оптимальним співвідношенням відтінків на палітрі логотипу вважається наступне: 60% — основний 
колір, 30% — додатковий, 10% — акцент або колір тіні.

- Починайте із чорно-білого. Багато дизайнерів вважають за краще будувати «скелет» логотипу у вигляді знебарвленого скетчу, 
щоб якнайкраще продумати структуру, форму і взаємозв’язок між елементами.

Коли ми дивимося на будь-який предмет, ми спочатку оцінюємо лише два параметри: форму та колір. Якщо вони утримують нашу 
увагу, ми концентруємося на деталях та продовжуємо розглядати об’єкт. Робота дизайнера полягає в тому, щоб максимально ємно 
продемонструвати ідею бренду, підібравши форму та колір, які виграють цю гонку за увагу аудиторії.

### Шрифт

Типографіка логотипу — окремий етап його створення. Якщо лого бренду зроблено у вигляді назви компанії або містить її в 
собі, варто врахувати безліч деталей:

- Шрифт. Він повинен підкреслювати характер продукту та посилювати його меседж.
- Оптимальна відстань між літерами. Не надто велика, щоб елементи логотипу виглядали згуртованими, але з достатньою кількістю 
вільного простору.
- Кольори. Відтінки, відповідні характеру бренду, що поєднуються між собою.
- Поєднання тексту з іконкою — у тому випадку, коли на логотипі вони розташовані поряд. Варто врахувати співвідношення розмірів 
та оптимальну відстань між елементами.

Одна з найбільших колекцій шрифтів представлена у сервісі MyFonts. Дизайнерам також стануть у нагоді Fontface Ninja, щоб 
дізнатися назви шрифтів конкурента, WordMarkIt, щоб побачити одну фразу у виконанні всіх завантажених раніше шрифтів, і 
Emotype, щоб шукати шрифти за емоціями, які вони передають.

{% include imgur src="WNCCj0w.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Вміст

Кожен маленький дизайн логотипу розповідає свою історію. Вона має чітко корелювати з основною ідеєю бренду — саме цього 
домагаються професійні дизайнери, коли витрачають години на створення однієї іконки.

Вміст кожного логотипу — унікальний. Кожна компанія прагне закласти у лого щось своє. Є універсальний алгоритм, який 
полегшує дизайнерам початок роботи над логотипом:

- Крок 1. Створіть легенду. Це може бути реальна історія бренду або вигаданий сюжет, на якому ґрунтується створення продукту. 
Ви повинні знайти відповідь на питання, чому компанія вирішила випустити цей проект.

- Крок 2. Випишіть близько 10 слів, що асоціюються з брендом. Орієнтуйтесь на свої емоції або скористайтеся сервісами на зразок 
Thesaurus.com. Слова можуть і повинні бути пов’язані у тому числі з легендою компанії — першим кроком алгоритму.

- Крок 3. Подумки створіть образи зі слів, які найкраще відображають бренд. Деякі з них можуть лягти в основу майбутнього 
логотипу.

Візьміть олівець і папір і почніть робити начерки кожної ідеї, яка спадає на думку. Дозвольте концепціям розвиватися самостійно. 
Якщо перші результати вам не подобаються — розвивайте та вдосконалюйте їх. Істина вже близько.

{% include imgur src="9RChVOQ.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### ТОП-10 тенденцій дизайну логотипів 2023

Тренди — фундамент, на якому компанія може будувати свою майбутню стратегію. Це свіжий погляд, нові віяння та нестандартний 
підхід до звичних речей. Саме вміння швидко ідентифікувати (і навіть певною мірою передбачати) тренди, грамотно втілюючи 
їх у життя характеризує професійного дизайнера. Тож які вони — сучасні тренди у дизайні логотипів? Розбираємо кілька з них 
нижче.

#### Грайлива типографіка

Ескапізм — один із слоганів дизайну останніх років. Користувачі хочуть бачити більше оригінальних деталей та прагнуть побачити 
в кожному продукті свою родзинку. Бренди підхопили цю тенденцію, застосувавши її до типографіки. Зустрічайте новий тренд — 
грайливий текст у якості логотипу.

{% include imgur src="YBvgs6H.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Цього року дизайнери додають у свою роботу нотку невимушеного гумору та дотепності, створюючи грайливі лінійні малюнки. 
Комусь цей стиль нагадує каракулі, які діти малюють на нудних уроках у школі. Хтось бачить у грайливих шрифтах іронію та 
певний посил. У будь-якому випадку, однієї назви бренду в оригінальному шрифті сьогодні цілком достатньо, щоб звернути увагу 
на себе.

Існує думка, що грайливу типографіку почали активно використовувати за часів коронакризи, коли дизайнери прагнули розважити 
аудиторію. Але вона і досі актуальна, тому беріть до уваги цей оптимістичний спосіб обіграти назву бренду.

#### Ефект глюку

Ви, напевно, не раз помічали такий дизайн логотипу останнім часом. Як мінімум, саме цей ефект у своїй іконці зараз 
використовують TikTok. Помилка або глюк додають привабливості дизайну та роблять трендовий логотип більш футуристичним. 
У 2023 році компанії і бренди використовують цей прийом, щоб привертати увагу молодших споживачів — на цю групу він діє 
особливо ефектно.

{% include imgur src="Zub0MQd.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Крім логотипу така фішка буде органічно виглядати у якості елемента веб-сайту. Ефект глюку можна додати до іконки, літер, 
зображення або цілої фрази. Цілком імовірно, що ця тенденція збережеться і наступного року. Створюючи ефект глюку у яскравих, 
контрастних кольорах, бренди привертають увагу до дизайну та виділяються у своїй галузі.

А ще це позитивно впливає на впізнаваність бренду. Поки що ефект глюку — свіже та незаїжджене рішення, тому воно швидко 
привертає до себе увагу та залишається в пам’яті. Компаніям, що працюють у сфері розваг, музики чи реклами ця фішка підходить 
якнайкраще.

#### Градієнти

Градієнти стрімко увійшли до топів тенденцій дизайну логотипів: їх використовують при створенні дизайну сайтів, банерів і, 
звичайно, логотипів. Найяскравіші приклади брендів, які активно використовували градієнт у своїх логотипах ще до того, 
як це стало мейнстримом — Instagram та Adobe Creative Cloud.

Ось кілька ідей градієнтів із актуальних у 2023 році відтінків:

- #2193b0 → #6dd5ed світло-блакитний
- #de6262 → #ffb88c рожево-персиковий
- #56ab2f → #a8e063 зелено-жовтий
- #eecda3 → #ef629f бежево-рожевий
- #eacda3 → #d6ae7b нюдовий
- #43cea2 → #185a9d синьо-зелений
- #ffd89b → #19547b бежево-синій
- #3a1c71 → #d76d77 → #ffaf7b фіолетово-жовтогарячий

Переваги градієнтів очевидні — вони гармонійно виглядають на багатьох фонах, привертають увагу і виглядають естетично. 
Все вказує на те, що цей тренд з нами надовго. Використовуйте градієнти, щоб виділити ключові елементи дизайну та донести 
до споживачів основну думку.

{% include imgur src="duBAQNV.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Ретро-червоний

Починаючи з 2022 року, в дизайн-проектах дедалі частіше миготить монохромний червоний. І не просто класичний червоний, 
а трохи приглушений ретро-відтінок, який раніше використовували у традиційній східній культурі. Вважається, що червоний 
приносить добру удачу та викликає приємні емоції. Сучасні дизайнери взяли це на озброєння та почали створювати монохромні 
логотипи у ретро-стилі з використанням червоного.

{% include imgur src="5NyZGPP.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Це особливо актуально, коли на логотипі зображено персонажа, тому що в такий стиль чудово вписуються скетчі та іконки. 
За допомогою цього ходу можна наголосити на індивідуальності бренду та створити у споживачів приємні, ностальгічні асоціації.

Сьогодні творці подібних логотипів черпають натхнення з коміксів. Це можна помітити у двовимірних лінійних малюнках, 
гіперемоційності зображених героїв, використанні спіч-баблів. Посилаючись на стиль, який багато хто пов’язує з дитинством,
дизайнери закликають аудиторію розслабитися та насолодитися спогадами.

#### Мінімалізм

На противагу сміливим і футуристичним трендам у списку основних тенденцій дизайну на 2023 рік, як і раніше, значиться мінімалізм. 
Світ не скоро відійде від концепції простоти, адже це справді універсальний та безпрограшний підхід. Як то кажуть, 
менше — значить більше.

Наведемо декілька прикладів, в яких індустріях цей інструмент виглядає найбільш органічно:

- Фото
- Технології
- Нерухомість
- Будівництво
- Фітнес та СПА
- Beauty-індустрія
- Ювелірні вироби

Мінімалізм варто використовувати в дизайні логотипів у тому випадку, якщо перед вами стоїть завдання розповісти про бренд 
із чітко визначеною місією та завданням. Компанія повинна мати яскраву особливість, яка відбудовує її від конкурентів. 
І саме цю деталь добре було б підкреслити у мінімалістичному лого.

{% include imgur src="0x03kFE.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Геометрія

Ідея використання геометричних фігур у логотипах та інших дизайн-елементах далеко не нова. Та в трендах 2023 року вона 
впевнено займає своє місце. Сьогодні актуальні як класичні чіткі фігури, так і суміш геометрії з абстракцією — про неї 
розповімо нижче.

Цього року до геометричних фігур у логотипах можна додати символ, ініціали або назву бренду. Найбільшою популярністю все 
ще користуються трикутник, квадрат та ромб. Їх можна поєднати з малюнком-скетчем або смугами, щоб створити унікальний 
візерунок та додати грайливості. Геометрію в логотипах використовують такі компанії як HSBC, Mitsubishi та Adobe — таким 
чином вони викликають у аудиторії відчуття стабільності та надійності.

А як щодо перекрученої геометрії? Це відгалуження усталеного тренду, яке сьогодні використовують дедалі більше креативних 
брендів. Скручуючи, ламаючи та витягуючи фігури по-новому, дизайнери спотворюють стриману природу передбачуваної геометрії. 
Вони виражають бунтарський дух, свідомо порушуючи норми дизайну. Один із яскравих прикладів тандему геометрії та абстракції 
— дизайн логотипу норвезької компанії Renteradar.

{% include imgur src="0qEiFD2.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Приглушені відтінки

Цього року у дизайні логотипів все частіше зустрічатимуться нейтральні, м’які відтінки, натхненні природою. Приглушені 
кольори у своїх логотипах часто використовують beauty-бренди та компанії, які займаються органічними продуктами харчування. 
Це пояснюється тим, що подібні відтінки мають властивість заспокоювати та розслабляти — а це саме той ефект, до якого 
прагнуть еко-компанії.

Сьогодні приглушені кольори особливо гармонійно виглядають у кампаніях брендів зі сфер охорони здоров’я, роздрібної торгівлі 
та подорожей. Вибираючи натуральні кольори, такі як блідо-блакитний або зелений, світло-коричневий та блідо-рожевий, ви 
створите стильний логотип, що залишиться актуальним протягом багатьох років.

{% include imgur src="2TmxFI3.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

М’які відтінки мають чарівну властивість — вони утримують увагу глядача. На відміну від того ж неону, пастель не ріже око 
і дозволяє детальніше вивчити продукт чи послугу. Кольори цієї палітри добре вписуються практично в будь-який дизайн 
логотипу та роблять його більш вишуканим і елегантним.

#### Наукова фантастика

Те, що ще вчора видавалося сюжетом фільму, сьогодні стало нашою реальністю. Цифровий світ, космос, штучний інтелект — все 
це перестало бути чимось нереальним, поступово проникнувши в нашу рутину. Проте аудиторія ще не встигла звикнути до цих 
атрибутів, тож у 2023 році їх сміливо можна використовувати у логотипах.

{% include imgur src="YI6d7dS.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Основні елементи наукової фантастики у дизайні логотипу варто запозичити у стимпанку та футуризму. Частіше використовуйте 
холодні відтінки сірого або тьмяного коричневого, підбирайте ефектні шрифти і не нехтуйте металіком.

#### Арт-деко

Виникнувши ще в 1910 році, ар-деко переживає своє відродження в 2023. І, як і будь-який циклічний тренд, сьогодні цей стиль 
дещо актуалізовано. Ви можете створити логотип, взявши за основу ключові елементи арт-деко:

- строга закономірність
- сміливі геометричні лінії
- етнічні візерунки
- оформлення у півтонах
- відсутність яскравих кольорів в оформленні
- строкаті орнаменти
- розкіш та шик

Розбавити дизайн логотипу можна футуристичними або цифровими елементами, зіставивши 20 та 21 століття і нагадавши про те, 
що кожний минулий тренд можна переосмислити та актуалізувати. Старе розчиняється у новому: романтизоване минуле перетворюється 
на технологічне майбутнє.

{% include imgur src="hY5LVk5.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Міфологія та містика

Ще один спосіб, за допомогою якого покоління Z чинить опір встановленим нормам — використання у дизайні елементів езотерики 
та духовності. Сьогодні як ніколи раніше популярна астрологія, кристали і карти Таро. Кожен із нас бачить у містиці щось 
своє, але найчастіше це стратегія пошуку сенсу та зв’язку у світі, який постійно здається дедалі більш роз’єднаним.

Ця тенденція дизайну логотипів відображає потребу в спокійних та натуральних стилях, кольорах та прийомах. Ключовою рушійною 
силою популярності містичних елементів у дизайні стала ідея «повернути свою владу» — певний бунтарський дух, властивий 
молодим поколінням.

Дизайнери спираються на цю концепцію та використовують у своїх логотипах візуальну мову таких практик як астрологія, таро, 
кристали та інші езотеричні напрямки. Як правило, ця мова включає зображення планет, очей, астрологічні символи і мотиви, 
натхненні природою.

{% include imgur src="ROgLRCx.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Поради, що актуальні завжди

Тренди в дизайні логотипів дозволяють нам впровадити в проект актуальні фішки, виділити його серед інших та привернути увагу 
аудиторії. Але ключовим секретом ефективного лого все ще залишається база — дотримання основних правил дизайну.

Ми згадали кілька універсальних порад, які стануть у нагоді завжди: вони були актуальні 10 років тому, залишаються такими 
в 2023 році і, без сумніву, допоможуть вам у майбутньому. Візьміть їх на замітку, щоб удосконалити свої логотипи та зробити 
їх ще більш професійними.

#### Не будьте занадто буквальні

Дизайн логотипу не обов’язково має показувати, чим саме займається компанія. Насправді це навіть шкодить. Якісний логотип 
не повинен безпосередньо показувати продукцію бренду — він має створювати асоціації, які закріплюються у пам’яті.

Чому? Повернімося до основного завдання логотипу. Його мета – донести цінності вашого бренду, виділившись серед конкурентів. 
Якщо ви просто передасте буквальне уявлення про продукцію компанії, ви нічим не торкнетесь споживача.

Як буде краще:

- Створіть унікальний образ, який відображав би смаки, цінності та переваги цільового клієнта
- Відобразіть індивідуальність вашого бренду та вкладіть у логотип певне посилання
- За допомогою лого розкажіть клієнтам про те, яку характерну особливість має ваш бренд

Наприклад, Apple чудово впоралися із завданням не бути буквальними. На логотипі компанії зображено яблуко, хоча бренд 
створює технологічні продукти. Їхнє простий трендовий лого запам’ятовується та транслює цінності компанії.

{% include imgur src="fOhWWoN.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Оживіть свій дизайн

Сучасний ринок дизайну настільки великий та висококонкурентний, що іноді якісного статичного логотипу недостатньо для 
досягнення цілі. Цифрове століття принесло безліч інновацій, і сьогодні клієнт прагне дивуватися високотехнологічним рішенням. 
Вам варто подумати, як адаптувати свій логотип під цифрові додатки.

Багато дизайнерів сьогодні працюють у парі з motion-фахівцями, створюючи рухомі елементи дизайну. Подивіться, як виглядає 
лого Університету мистецтв Гельсінкі. Лаконічний логотип згинається, скручується і спотворюється, щоб продемонструвати 
боротьбу класики та новаторства.

{% include imgur src="KRAZPK7.gif" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

У міру того, як розвивається віртуальна реальність, брендингові агенції намагаються впроваджувати у свої проекти дедалі 
більше інтерактивних елементів. Це не виходить легко, але завжди корисно бути неупередженим та експериментувати з новими 
фішками.

Кожного десятиліття спосіб «оживити» створений логотип сприймається по-різному. Ключова думка тут одна — озброюйтеся 
технологіями та інноваціями, щоб викликати у своєї аудиторії захоплення та подив.

#### Використовуйте порожній простір

Коко Шанель казала: «Перш ніж вийти з дому, подивіться у дзеркало і зніміть одну річ». Цю пораду можна застосувати і у 
дизайні логотипів.

Ми багато чуємо про мінімалізм, але стриманість та скромність дизайну може зіграти вам на руку набагато більше, ніж здається 
на перший погляд.

Дизайнери часто використовують негативний простір, — вільне місце між, всередині або навколо елементів — щоб:

- Зробити логотип більш зрозумілим і незабутнім
- Полегшити клієнту подальшу роботу з логотипом (наприклад, його використання на предметах з різним фоном у рамках брендування)
- Зробити дизайн логотипу більш естетичним та стильним

Якщо наповнювати логотип усіма трендами одразу, є великий ризик створити складний для сприйняття дизайн, який не залишиться 
у свідомості аудиторії.

{% include imgur src="1uD8JAu.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### Проведіть кілька раундів ревізій

Навіть якщо ви загалом задоволені своїм логотипом, мозковий штурм і ревізія ніколи не завадять. Візьміть початкову ідею 
дизайну та модернізуйте її, представивши у кількох нових варіантах.

Регулярні ревізії дозволяють експериментувати з різними елементами дизайну, розширювати обрій поглядів і отримати матеріал 
для подальшого А/В тестування. Саме воно визначає дійсно вдалий варіант логотипу очима вашої аудиторії.

Наприклад, відомий трендовий лого Dunkin’ Donuts зазнав кількох циклів змін, у ході яких шрифт ставав більшим, зображення 
кавових чашок змінювалися, а поєднання кольорів ставало все більше грайливим.

{% include imgur src="9vCogfd.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}















