---
title: Річний звіт про типографічні тенденції від Monotype
description: Подивімось як поточні події відкарбовувалися на сучасному дизайні та у які тренди трансформувались.
category: uk
source:
    name: komarov.design
    url: https://www.komarov.design/triendi-shriftiv-2023/
author:
    name: Дарина
    url: https://www.komarov.design/triendi-shriftiv-2023/
image:
    path: https://i.imgur.com/TlfRXgc.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Блукаючи головними вулицями та завулками Інтернету в пошуках дорогоцінних шрифтів для цьогорічного звіту Type Trends, ми 
зрозуміли, що складаємо історію тенденцій сучасного дизайну на одну поличку, спостерігаючи за швидкоплинністю цієї сфери. 
Сьогодні Інтернет і соціальні медіа дозволяють кожному бути поміченим, проявити себе та свою творчість.

Подивімось як поточні події відкарбовувалися на сучасному дизайні та у які тренди трансформувались.У цій статті ми 
говоритимемо саме про шрифти. Цього року повертається тренд на грайливість. Різноманітність й інтелектуальність продовжують 
виражатися графічно завдяки розвитку торішньої тенденції Mix-up. Але тепер вона демонструє перехід від дикого до м’якого.

{% include imgur src="sURHFL2.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

А Рух і 3D продовжують розширювати та стирати межі графічного дизайну. Оскільки впровадження доповненої та віртуальної 
реальності стає частиною нашого повсякденного життя. Форми літер, які за своєю суттю є статичними та не здатні рухатися. 
Але з приходом нових трендів Twisted та Liquify вони починають рухатись та набувати нових форм.

Як дизайнери, ми знаємо, що найкращий спосіб відточити свою майстерність — розглядати, ставити під сумнів, кидати виклики, 
оцінювати та практикуватись. Саме для цього ми і підготували цей звіт. Ласкаво просимо у світ дивовижної типографіки.

### Match maker: Mix-up

Навіщо використовувати три кольори, якщо можна використати тридцять? Ця різноманітність і розмаїття шрифтів продовжує 
відображати ставлення, цінності, цілі цього покоління, місії. Різноманітність, рівність і включеність у візуальній формі, 
Mix-up описує людський досвід і життя на Землі: надзвичайно складне, різноманітне та багате. Він часто додає візуальної 
глибини та інтересу, являючись активним та інклюзивним. Це по-людськи. Це біорізноманіття. Воно живе.

{% include imgur src="KB9xr6T.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Нагорода TDC за комунікаційний дизайн 2022 року переможець RE:RISO Naughty Roll Featured Works Exhibition від indigo 
design / macau — це напівтоновий шедевр Mix-up, надрукований за допомогою різографа. На виставці представлено 80 плакатів 
чотирьох дизайнерів, присвячених темі «вчора/сьогодні» для просування нового покоління дизайнерів. Подібні ваги, 
вирівнювання та вибір кольорів мають заспокійливий ефект. Ідентифікація Figma 2022 Config і медіалоготип BASE 
Степана Солодкова є зразковими прикладами Mix-up.

{% include imgur src="wBdHlvC.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Match maker: Loopy

Продовження тогорічної тенденції, тож очевидно, що це не окрема тенденція, а частина більш значної зміни в підході. 
Петлясті форми додають  органічного руху та часто поєднуються зі звичайним, статичним шрифтом, щоб створити напругу та 
драматизацію.

{% include imgur src="isw1ohL.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Фантастична робота студії Marlon із Праги над диким чайним грибом майстерно наповнює логотип шипучими хвилями. Кучеряві 
форми можуть означати як людський дотик, підпис, або природний світ, що поєднується з жорсткістю сіток і геометрії.

{% include imgur src="5xsWRpT.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Разом із тенденцією Flux (про яку ми поговоримо пізніше), ці закручені форми часто перебувають у русі або являють собою 
статичні форми, які виглядають так, ніби вони могли б, гіпотетично, бути рухомими. Графічні елементи особливо вражають у 
поєднанні з приглушеними кольорами та детальними зображеннями з колекції історичного мистецтва.

{% include imgur src="vMygtL8.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Match maker: Subtle

Якщо Mix-up є найдикішим варіантом тренду Match maker, то Subtle найм’якша гілка цього дерева. Але «м’який» не обов’язково 
означає нудний. Засіб Subtle Match Maker обмежений двома стилями. Це відрізняє його від традиційного поєднання шрифтів у 
макетах, оскільки таке поєднання є більш помітним і навмисно використовується в заголовках або логотипах. Воно  більш 
приватне та розмовне, наче розмова двох друзів на кухні. Ця тенденція може змінити тон голосу бренду. Якщо ви починаєте 
з простого шрифту без засічок, поєднання його зі сценарієм зробить його більш невимушеним і плавним. Або ви можете додати 
засічку, щоб додати вишуканості чи стабільності.

{% include imgur src="oRpa7eV.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Bielke & Yang розробили цей красивий і тонкий мікс для готелю в Норвегії під назвою Sommerro. Він має легку хвилю руху 
через напис, а різноманітність, яку він додає до інших додатків, вдихає життя та людяність у статичну та жорстку структуру 
готелю, доводячи, що це не просто кімната, а місце, де можна відчути себе живим. Парні шрифти — це спектр суб’єктивних 
можливостей, від гармонії до контрасту. Деякі пари можуть мати спільні пропорції та структуру, тоді як інші підсилюють 
контраст, поєднуючи квадратні форми з надплавними та вигнутими лініями.

{% include imgur src="wvnqKmY.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Smart grid

Минулого року у нашомк звіті ми виділили Organic Modular, еволюцію тренду «Blockheads» у 2021 році. Зараз у третьому втіленні, 
ми бачимо як він перетворився на розумну мережу, поєднання мистецтва та науки, побудовану на мережевих структурах, розбитих 
– розумно – на квартал або півкола. Ця тенденція дотримується традиції логотипа NASA «хробак», оскільки наукові та 
технологічні бренди об’єднуються завдяки нашим надіями та страхами щодо майбутнього та невідомого. Головною привабливістю 
тут є сітки, але їх вибірково пом’якшили та вирізали з точністю та вишуканістю.

{% include imgur src="WvpPger.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Новий логотип біотехнологічного гіганта GSK від Вольфа Олінса фіксує цей науковий погляд організованою точністю сітки, 
натуралізованої та гуманізованої кривими, виступаючи за спільну місію гармонізації людини та машини.

### Superhero

Нова тенденція, вибухова за формою та кольором. Ця тенденція має веселу, грайливу атмосферу коміксів. Супергерой 
переповнений електризацією та драматичними ефектами. Він великий, гучний, веселий, не уникає використання знака оклику. 
Тож тенденція на супергероїв ітльки зростає!

{% include imgur src="50dBC15.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Агенція &Walsh розробила веселу, сміливу айдентику бренду для Stompy. Stompy — підписка на вино, націлена на сучасну аудиторію, 
що позбавляє формальності у споживанні вина в суспільстві. Жирні тіні, яскраві кольори замість типового гладкого винного 
упакування із засічками з темними та природними палітрами

{% include imgur src="TiO44U8.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Новий інтер’єр бруклінської студії Order. Шрифт, відродження Original Sans від Commercial Type, несе в собі ідентичність 
зі спотвореними перспективами, що розливаються на будь-якій сторінці та просто кричать про увагу. Деякі також переповнені 
ностальгією, як, наприклад градієнти аерографії в тексті назви Marvel’s Thor, Love and Thunder. Цікаво, що колір року PANTONE, 
Viva Magenta, прямо вказує на цю тенденцію на супергероїв, але запропоновані поєднання виділяють більш приглушені тони. 
Це підводить нас до нашої наступної тенденції, яка є прямою протилежністю Superhero, виділяючись з різних причин.

{% include imgur src="JXml3eD.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Super sober

Графічна суворість, що була втіленням майже кожного стартапу та бренду у 2010-х роках –  знову в центрі уваги у 2023 році. 
Супер тверезість – основна тенденція, яка ніколи не зникає, або, можливо, просто стає більш помітною через контраст Mix-up 
і Superhero.

{% include imgur src="2HNvoPb.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Цей стиль часто чорно-білий, простий і центрований. Білий простір створює тихий, спокійний і точний вигляд, надаючи додатковий 
фокус дрібним шрифтам, логотипам, іконкам. Його простота виділяється серед галасливого ландшафту конкуруючих брендів, 
програм і сповіщень.

{% include imgur src="Bqc6YXp.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Брендинговому агентству Skinn було доручено оновити меблевий бренд Joli. Він вміло відображає тарілку з посудом із точністю 
та сучасною геометрією, яка ідеально поєднується з їх індивідуальними столами. Спокійна вишуканість дизайну продукту не 
перевантажує бренд, тоді як спокійна та природна колірна палітра підкреслює цінність матеріалів.

### Making the cut

Ця тенденція полягає у вирізанні та видаленні частин, що часто створює перебільшене відчуття гостроти. Деякі варіації цієї 
тенденції здаються високотехнологічними та піксельними, як, наприклад новий логотип Verge. Можливо, вони грають зі швидкістю; 
трикутники швидкі, квадрати повільні. Ці обробки часто додають блиску, руху та візуального інтересу до звичайного без засічок 
шрифту. Роблять звичайне незвичайним. The Verge, провідне технічне видання, підтримує тенденцію вирізання, майстерно 
видаляючи правильні частини шрифту. Ефект дає приголомшливе відчуття руху, енергії та напруги.

{% include imgur src="DGAlqRJ.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Making the cut: Ink Tramps

Торік ми дивувалися поширеності декоративності.  А цього року Ink Tramps ("чорнильні пастки") як об’єкт додають інтересу 
та дивних деталей до звичайного без засічок шрифту. Цього року ми бачимо, як такі чорнильні пастки трансформуються разом 
з іншими трендами; деякі приклади мають тенденції психоделії та впливають на психіку

{% include imgur src="o6Hef51.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Негативний простір так само важливий, як і позитивний. Просто подивіться на айдентику події для Konnichiwa Zhongshan, 
японського фестивалю Valenlim Studio. Спеціальний логотип, розроблений Hammam Hidayat, був натхненний формою японського 
вареника Dango, з грайливим і пишним важким вирізом без кутів і пастками.

{% include imgur src="qaoko3j.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

З іншого боку, японська студія Koto застосувала подібний підхід до ребрендингу Boxy, стартапу в Парижі, який перетворює 
транспортні контейнери на автоматизовані продуктові магазини у французьких передмістях, які недостатньо обслуговуються 
мережами супермаркетів. Літери віддають данину поваги транспортним контейнерам, зберігаючи вигнутість, щоб викликати дружність, 
а не індустріалізм.

### Making the cut. Hypertension

Артеріальна гіпертензія — нова тенденція, яка часто виглядає плоско, має нахилені форми, які створюють візуальну напругу 
та фокус у роботі. Ця тенденція стоїть на межі сітки та чорнильних пасток, доведена до крайності завдяки діагоналям, які 
додають динамічної енергії цим композиціям. Гіпертензія виглядає технічно й організовано, але зберігає елементи спонтанності 
та несподіванки.

{% include imgur src="hKymOQ6.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Наші друзі з DutchScot допомогли візуалізувати місію Oku щодо створення партнерства між африканськими підприємцями та 
швейцарськими компаніями через експертну стратегічну роботу.

{% include imgur src="3bNkKda.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

За їхніми словами, «в основі ідентичності лежить логотип із повернутою літерою «K», що символізує міст, який OKU створює 
між талантами та індустрією, а також Африкою та Заходом. Літери в логотипі потім реорганізуються, щоб створити декоративні 
візерунки, а також передають різні аспекти бізнесу, такі як індивідуальне наставництво та спільнота».

### Pixel Play

Любов до цифрових інструментів у поєднанні з великою дозою ностальгії. Деякі марки використовують піксельні форми, 
подібні до тих, які можна знайти в нашій тенденції Making the cut, додаючи цікаві моменти або вставляючи свій прапор із 
цифровим фокусуванням. Інші додають красиві глюки для текстури.

{% include imgur src="mhWtBzb.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Піксельна гра може демонструвати грайливість, як мотиви вінтажних відеоігор. Приклади цієї тенденції є автентичними або 
даниною ранньому цифровому досвіду. Те, що конструкція зведена до простих квадратів, не зменшує складності чи витонченості, 
подібно до фантастичних наборів Lego.

{% include imgur src="Vrgjwvy.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Новий бренд Kudo від NB Studio у Великій Британії зосереджує увагу на гейміфікації та спрощенні позиціювання в страховій 
індустрії, а грайлива та доступна 8-бітна графіка є незаперечною відмінністю.

### Flux

Як ми зазначали в торішньому звіті, сьогодні все, що рухається – привертає увагу. Навіть шрифти та літери, розроблені у 
вигляді статичних зображень, можуть виглядати так, наче вони знаходяться у русі.

{% include imgur src="TemGifu.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Одним із  улюблених прикладів є Aerial, типографіка, розроблена для дронів, які створюють літери у польоті, розроблений 
детройтською студією руху Hobbes. Разом із доповненою та віртуальною реальністю такі проєкти пропонують вікно в наше
найближче майбутнє, оскільки дизайн просувається далі в незвідані тривимірні простори.

{% include imgur src="7X4oURl.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ще один кейс, дорогий нашому серцю, — це айдентика для конференції Brand New 2022. Всім улюблені професіонали брендингу 
в UnderConsideration співпрацювали з маестро руху Султаном Джумом, він же Гео, щоб розробити «дивну» концепцію дизайну за 
допомогою Ozik від Nuform Type.

### Flux: Extended.

Тренд демонструє впевнене, владне, стабільне та часто розкішне використання шрифту. А їхні чіткі пропорції можуть передати 
відчуття руху та швидкості. Бренд стійкої моди Salad із Бейрута отримав розширену обробку від студії fagerström з елегантним 
і статутним написом. Дизайн має «динамічну букву S, яка використовується горизонтально для представлення хвилі, яка 
викликає ідею округлості, а також нерівні вирізи, які роблять кожен одяг абсолютно унікальним». Логотипи Hootsuite, 
Lumafield і Buick виглядають сучасно та досить низько розташовані, щоб відображатися та виділятися на різних платформах 
і програмах.

{% include imgur src="bpr80DA.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Volume up

3D-моделі продовжують з’являтися у всіх списках тенденцій 2023. Чи тому, що сучасні дизайнери вже мають набагато кращі 
інструменти та витонченіші технічні навички, ніж десятиліття тому? Чи стало 3D-моделювання та анімація на одну сходинку 
з графічним дизайном? Межі все ще досить розмиті. Разом зі зростальною потужністю новітньої електроніки типовий ноутбук 
вже здатний відтворювати глянцеві, хромовані творіння, що раніше було просто неможливо на тогочасних пристроях.

{% include imgur src="6HQ4J8J.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Робота Pentagram для Фонду Меллона, найбільшого спонсора мистецтва та гуманітарних наук у США, містить логотип із динамічною 
літерою «М», що демонструє жестикуляцію людської руки. «Логотип може приймати кольори або матеріали за межами нейтральної 
основи ідентичності для доповнення представленого вмісту.Перекладений на різні носії та матеріали – відтворений за допомогою 
текстур, формований у трьох вимірах або анімований у русі – символ може грайливо викликати такі форми мистецтва, як 
скульптура, танець, живопис і письмо». Сучасні текстури багатші, ніж раніше. Це вже не пластиковий світ Історії іграшок. 
Розкішні текстури та освітлення — норма: хром, скло, дерево.

{% include imgur src="PIRVUcx.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### Volume up: Illusion.

Як ми вже говорили вище, ця тенденція пов’язана з рухом. Форми обертаються приймаючи форму 3D-об’єкта або анімованої 2D-фігури. 
Подібно до роботи, яку ми вже бачили в тренді Making the cut, цей тренд перетворює «прості» шрифти на виразні прояви 
динамічного дизайну.

{% include imgur src="vJDbpCE.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Німецький університет Фрідріха-Александра-Університету Ерлангена-Нюрнберга нещодавно зробив ребрендинг відповідно до своєї 
нової стратегії «Переміщення знань». Результат Динамічний логотип, що складається з відкритих ліній, які звиваються та 
перетинаються, щоб продемонструвати взаємозв’язок університету.

{% include imgur src="PId6oSZ.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Red&Grey працювали над айдентикою для Ради архітекторів Європи, яка підтримує групу різних архітекторів. Подвійність форм 
демонструє важливість безперервного діалогу та відразу читається як просторові малюнки.

### Volume up: Twisted

Тренд Twisted додає разючу гнучкість, свободу та розкуту експресію. Це танці, ніби ніхто не дивиться. Американська телевізійна 
мережа Freeform представила свій «трансформативний» новий логотип із рифленими формами, які створюють відчуття руху, 
навіть коли вони не рухаються, натхненний аудиторією, яка постійно розвивається.

### Volume up: Inflated

Минулого року ми звернули увагу на тенденцію Throw-up, яка підняла або комерціалізувала стиль вуличного напису; цього року 
ми бачимо, що він продовжує активно розвиватися.

{% include imgur src="93nSZOk.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Говорячи про розвиток, постачальник інструментів бренд-орієнтирів Brandpad запустив Brand Activation Management, пакет 
пост-бренд-дизайну, щоб допомогти великим компаніям ефективніше використовувати свою ідентичність. Разом із новою пропозицією 
постає роздутий, керований рухом новий логотип, який плаває, змінюється та покривається кількома текстурами.

{% include imgur src="cxlizL1.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Фрески на замовлення також є популярним продуктом для художників, відкриваючи великі полотна для типографічного дослідження. 
Цей округлий, веселий і доброзичливий стиль привносить перевагу та ставлення, особливо до харчового пакування. Подивіться 
на пишні написи обох Foff! і марки морозива Nuvem.

### Liquify: Психоделічний

Ця тенденція є останнім продовженням однієї з тенденцій минулого року, коли тенденція Acid Flow трансформувалася в те, 
що ми називаємо Psychedelic у ширшому жанрі Liquify. Більша увага приділяється органічним округлим і м’яким формам, а 
більш деталізований вигляд у стилях «Svelte Serif» і «Neue Nouveau» зменшується.  У той час як тренд Soft-serve serif 
зосереджувався на гарнітурах із закругленими засічками. Чим більш органічний і дикий цей тренд, тим краще.

{% include imgur src="buQnNiD.png" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Ми помічали цей стиль на всьому, від морозива до газованої води та кави.  Форми психоделічної лавової лампи, які поєднуються 
в унікальні комбінації, є ознакою індивідуального напису.  Компанія Swerl Coffee Roasters розвинула свою онлайн-підписку 
на каву з кузова фургона Mercedes 1972 року прямо з ери квіткової потужності.  Фургон надихнув дизайнера Андреаса Педерсена 
намалювати крутий напис із засічками, закручені форми якого нагадують молочне лате.

{% include imgur src="r2pPmBH.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Чим розплавленіший і більш розріджений він виходить, тим краще.  Але розбірливість і читабельність у цій тенденції тримаються 
на волосині. Dirtbag, жувальна, липка плитка шоколаду, оформлена в приємну рожеву пакування з розплавленим написом 
Дакоти Лайт-Сміт із Day Job.

### Liquify: Ручна обробка

У пошуках автентичності та новизни цифрові дизайни допрацьовуються вручну за допомогою фарб та маркерів. Вони допомагають 
зберегти формальність і силу друкованого виробу, з текстурою та недосконалістю чогось створеного вручну.

{% include imgur src="1TzRgqe.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Студія Codea в Барселоні застосувала цей інноваційний підхід для Huspy, онлайн-платформи, яка змінює світ нерухомості, 
покращуючи людську сторону покупки житла.  Відео, створене для бренду, містить ескізи та каракулі поверх простої системи 
шрифтів, що робить його зовсім не простим.  Розроблена частина або макет часто слугує рамкою для аналогової ілюстрації.

{% include imgur src="Lncgto5.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

### AI живопис

Ми все ще перебуваємо на початку розвитку інструментів штучного інтелекту, але швидкість еволюції  цих програм вражає.  
AI точно змінить світ мистецтва та дизайну; ми просто поки точно не знаємо, як це буде відбуватись вийде. Поки художники 
пробують і аналізують можливості нових інструментів, усе це знаходиться під пильною увагою користувачів. Штучний інтелект 
обіцяє прискорити етапи створення прототипу та пошуку ідеї, залишаючи більше часу для стратегії.

{% include imgur src="idF0qAs.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Форми літер, намальовані штучним інтелектом, часто мають вигляд колажу, з м’яким фокусом або плямами в місцях, де машина 
зшивала зображення. Іноді шрифт, намальований штучним інтелектом, має дивний вигляд, передає дивовижну атмосферу долини, 
якій ми не одразу довіряємо.

{% include imgur src="4Gqb0DU.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

У книзі Андреа А. Трабукко-Кампоса та Мартіна Азамбуджі «Штучна друкарня» досліджуються ці питання. Завдяки 
експериментальному доступу до Midjourney вони спонукали штучний інтелект уявити алфавіти відомих художників, архітекторів 
і дизайнерів, які ніколи не займалися дизайном шрифтів. Результати надруковані 26 літерами «крізь об’єктив 52 культових
художників у різних медіа» з дивовижними результатами.

### Висновки

Сьогоднішній світ надзвичайно складний і різноманітний, тому можливо ми могли щось пропустити. Або, можливо, існує якась 
новітня розробка, що активно розвивається та ось-ось вирветься на ринок та дасть про себе знати.

Як творчі люди, ми ніколи не можемо зняти руку з пульсу. Через спостережливість та пильність ми можемо створювати дійсно 
унікальні та цінні роботи, які передають певні повідомлення та доносять історію про конкретний бренд чи проєкт.  
Саме завдяки цьому –  з’являються та розвиваються тренди — довга нитка творчих мислителів, які відчувають та інтерпретують 
світ навколо.















































