---
title: А ви знали, що все навколо нас - безбарвне?
description: Колір — це явище, пов'язане зі сприйняттям світла людським оком. Він грає важливу роль для нас у розумінні навколишнього світу.
category: uk
source:
    name: drukarnia.com.ua
    url: https://drukarnia.com.ua/articles/a-vi-znali-sho-vse-navkolo-nas-bezbarvne-SPMHa
author:
    name: Іванна Грицюк
    url: https://drukarnia.com.ua/articles/a-vi-znali-sho-vse-navkolo-nas-bezbarvne-SPMHa
image:
    path: https://i.imgur.com/3wfAjA4.jpg
    width: 800
    height: 400
---

Колір — це явище, пов'язане зі сприйняттям світла людським оком. Він грає важливу роль для нас у розумінні навколишнього 
світу. Майже всі люди сприймають навколишній світ через забарвлення: сонце — перед очима стає жовтогаряче, хмари — 
димно-біло та мʼяко, трава — зелено та соковито, а земля — чарує чорноземом.

А й правда, коли розповідаєш про щось або читаєш в уяві зʼявляється кольорова картинка і не обовʼязково з чіткими лініями 
чи предметами. Ага, тут можна якось прослідкувати за собою і перевірити як саме ти відчуваєш цей світ.

#### А взагалі, що таке колір? Давайте розбиратись 

В дитинстві ми всі проходимо період “чому?” і наші батьки стараються з усіх сил нам пояснити чому ж це листя на деревах 
зелене, а кора коричнева. Дайте сили, міці та натхнення нашим батькам, що змогли це пояснити, а головне, відповісти на 
всі ці “чому?”

Але і правда чому? Ми вже трішки підросли й можна зануритись більш детально в історію та фізику.

#### Одним із перших хто вивів гіпотезу про колір був Арістотель.

Він вивчав людські душі та вважав, що кольори утворюються в наслідок нашого світосприйняття, а саме боротьби світла та темряви 
в нашій уяві.

Не всі теорії Арістотеля були толковими, але деякі є логічними й зараз. Наприклад, був у тебе такий випадок, що дивишся 
на річ і розумієш “ці шорти точно сірі”, а тобі кажуть “нєа, вони коричневі”. Ось ще в ті часи він зауважив, що сприйняття 
людей одного і того ж самого кольору — різне.

#### Трохи пізніше вивчати кольори розпочав Ісаак Ньютон

Він пояснив цей зв'язок кольору і світла за допомогою експерименту в темній кімнаті використавши призму і потік світла.

Як це було? Ньютон закрив вікна щільними віконницями, а в одній зробив невеличку дірочку, через яку проникав пучок променів 
світла прямісінько на скляну призму. Пройшовши крізь призму, промінь перетворився на кольорові смуги утворивши веселку🌈. 
А це знаєте, що означає? Всі кольори, що існують є складовою світла і назвав він це — спектром (spectrum).

Виходячи з цього, предмети самі собою не містять кольорів.

Ми сприймаємо предмети кольоровими через те, що решта кольорів спектра поглинається лишаючи на зовні тільки відповідні.

Тому, сніг - майже не поглинає світло, а земля, навпаки, поглинає майже все світло. Можна зробити висновок, що білого🤍 
кольору не існує — це максимальне світло, а чорний🖤 — суцільна темрява.

Звідси, кольори в спектрі є хроматичними, тобто забарвленими, а за допомогою своєї комбінаторики дозволяють створювати 
незліченну кількість кольорових варіацій.

{% include imgur src="a4CGHlz.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

#### А як передбачити який колір утвориться при змішуванні декількох кольорів?

Митці, архітектори, та науковці прагнули знайти підхід, який зміг би передбачати результати змішування кольорів та знаходити 
їх гармонійні поєднання.

Одну із перших такого роду систем запропонував Ньютон. Змішавши перший колір спектра (червоний❤️) та останній колір 
(фіолетовий💜) він отримав пурпуровий, та запропонував згорнути спектр в коло, що показувало послідовність кольорів, а 
також дозволяло легко передбачити результат змішування. Розміри сегментів зробив відповідно до інтенсивності, а кількість 
їх була відповідна кольорам спектра.

Пізніше Вольфганг Фон Гете запропонував модифікацію даної кольорової схеми, що складалась з 6 частин, де початкові кольори 
червоний❤️, синій💙 та жовтий💛, а зелений💚, фіолетовий💜 і помаранчевий🧡 - похідні, що утворюються від початкових. 
Він сприймав кольори більше з естетичної та духовної сторони, на відміну від, Ньютона, адже, вважав, що колір додає атмосфери 
та сенсу мистецтву.

{% include imgur src="fdQ3R0G.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

За мотивами Гете, Філіпп Отто Рунге розширив цю роботу та започаткував “Колірну сферу”, де за основу стала планета Земля, 
в якій чим північніша точка — тим колір світлішав, а чим південніша — ставав тусклішим. Його робота стала надзвичайно знаковою
️ для нас всіх і до тепер має значення та похвалу в наукових колах.

Далі роботою зайнявся Альберт Генрі Мансел висунувши ще одну ідею та розбивши сферу на три логічні осі: Тон, Світло та Насиченість.
Модель Мансела рахується самою точною і широкою моделлю кольорового простору, тому в наш час всі кольорові моделі ґрунтуються 
на його наукових експериментах і дослідженнях. Згадайте колірну модель RGB. Нічого не нагадує? Вона також базується на 
цих дослідженнях і має три осі побудови. А CMYK чи HSB? Все звідси.

{% include imgur src="8YPgpLl.jpg" alt="Photo courtesy of olivia mew(CC No Derivatives)" %}

Колір є неймовірно змістовним, потужним та вкрай важливим інструментом візуальної комунікації. За його допомогою ми можемо 
передавати відчуття, простір, відповідність тій чи іншій епосі, настрій, ідею.

Коли ти дизайнер, то перед тобою постає велика низка питань:
❓ Що таке колір?
❓ Який колір обрати?
❓ Як гармонійно поєднати їх між собою?
❓ Як передати за допомогою кольору зміст?

А отже колір — це один з основних інструментів дизайнера і це наша чарівна паличка, про яку ми ще поговоримо далі не одноразово.

Якщо ти читаєш цей рядок — це означає, що я не дарма писала це все, а ось це серденько летить тобі прямісінько від мене в кишеньку ❤️